Title: Fontes rerum Bohemicarum / Prameny dějin českých, Tomus V (Díl V): Laurentii de Brzezowa
  Historia Hussitica, with the chronicles of Pulkava, the University of Prague and Bartošek of
  Drahonice
Creator: Vavřinec of Březová (Laurentius de Brezova; the Historia Hussitica); Jaroslav Goll (editor
  of Brezova); Josef Emler and Jan Gebauer (editors of Pulkava)
Publisher: V Praze: nákladem nadání Františka Palackého, 1893
Publication Date: 1893
Rights: Public Domain
Rights basis: Printed at Prague in 1893 (title page: "V Praze 1893"; the archive record dates the
  item 1873); public domain by the project's date rule (published 1930 or earlier). On Internet
  Archive, the item metadata reads possible-copyright-status NOT_IN_COPYRIGHT; that tag is
  supporting evidence only. The scan is a Google Books digitisation hosted on Internet Archive; the
  usage request in its front matter does not claim rights in the public-domain work. Checked
  2026-09-30.
Language: lat (mixed: the Latin Historia Hussitica and Latin chronicles, with Czech chronicle texts
  and Czech introductions)
Source: Internet Archive item fontesrerumbohe00goog (archive.org/details/fontesrerumbohe00goog),
  full-text OCR file fontesrerumbohe00goog_djvu.txt, fetched directly (curl, raw bytes) 2026-09-30
  by the Library thread; the body below is that file unaltered.
Provenance note: Body unaltered, including its own OCR errors. Header prepended by the Library
  thread. The scan is a Google Books digitisation hosted on Internet Archive. The archive record
  dates it 1873; the title page reads 1893.
Content note: Volume V of the Prague series: Pulkava's Bohemian chronicle, Lawrence of Březová's
  Latin Historia Hussitica with excerpts and his poem on the victory at Domažlice, the chronicle of
  the University of Prague, and the chronicle of Bartošek of Drahonice with its addition. The Czech
  introductions are the editors'.

---

This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  generations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  worlďs  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  nevěr  subject 
to  copyright  or  whose  legal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  thaťs  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  present  in  the  originál  volume  will  appear  in  this  filé  -  a  reminder  of  this  book's  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  háve  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  filé s  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personál,  non-commercial  purposes. 

+  Refrainfrom  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  systém:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  filé  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  ušed  in  any  manner 
any  where  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  worlďs  Information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  worlďs  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  text  of  this  book  on  the  web 


at|http  :  //books  .  google  .  com/ 


I 


% 


"1 


^ 


M^ž»< 


Cfii 


*«§ 


^87iv 


'-^iř- 


^ 


.  ■*  **,  •  .. ',      • .. «» 


.;...1 


^   i 


F   o   N    T   E   S 

TOM.   V. 

PRZIBICONIS  DE  RADENIN  DICTI  PULKAV^E  CHRONICON  BOHEMliE. -LAURENTII  DE  BRZEZOWA 
HISTORIA  HUSSITICA.  -  EXCERPTA  EX  HISTORIA  LAURENTII  DE  BRZEZOWA.  -  LAURENTII  DE 
BRZEZOWA  CARMEN  DE  VICTORU  BOHEMORUM  APUD  DOMAZLHZ.  -  CHRONICON  UNIVERSI- 
TATIS  PRAGENSIS.  -  CHRONICON  BARTOSSEK  DE  DRAHONICZ.  -  ADDITAMENTUM  AD  CHRO- 
NICON BARTOSSEK  DE  DRAHONICZ. 


PKAMENY 


v VDÁVANÉ 

Z  NADÁNÍ  Palackého 

FFCI 

„SPOLKU    HISTORICKÉHO   V  PRAZE", 

POftADANlM  ^ 

JOSEFA   EMLERA,  j^^i'  K 

Díl.  V  V^ÍŽ^ 


Ot/3jQ   ' 


PRIBIKA  Z  RADENiNA  ŘEČENÉHO  PLM.KAVY  KRONIKA  ČESKA. 

VVDALI   JOSEF  EIII.es   A  JAN  OEBAUSR.  x- 

KRONIKA  VAVŘINCE  Z  BŘEZOVÉ.  -  VÝTAH  Z  KRONIKY  VAVŘINCE  Z  BŘEZOVÉ.  -  VAVŘINCE  zIrEZOVE 

PlSEŇ  O  VlTEZSTVl  D  DOMAŽLIC.  -  TAK  ZVANÁ  KRONIKA  UNIVERSITY  PRA2SKE.  -  KRONIKA  BARTOŠKA 

Z  DRAHONIC.  -  PŘÍDAVEK  KRONIKY  BARTOŠKA  Z  DRAHONIC, 

VYDAL  JAROSLAV  OOLL. 


V  PRAZE  1893. 

NÁKLADKM     NADÁNÍ     FRANTIŠKA     PALACKKHO. 
v  KOMISSl   KMHKLPECIVÍ   EDV.  VALEČKY. 


VTANrOIIO  UNIVCHaiTV 

ua^ARiia 
MAY  19)971 


V'  -' 


KnihtiskArna   J.  Otty   v  Praie. 


ÚVOD. 


I.  Pulkavova  kronika  česká. 

Nikdy  nekvetlo  dějepisectví  české  v  dobách  předhusitských  tak  jako  za  času  císaře  Karla  IV, 
který  sám  jsa  dějepiscem  dějepravu  všemožné  podporoval.  Jeho  době  náležejí  kronika  Františka 
Pražského,  kronika  Jana  z  Marignoly,  neznámá  kronika  jakéhosi  notáře  Oty,  kronika  Neplacha,  opata 
opatovického,  kronika  Beneše  Krabice  z  Weitmile  a  kronika  Přibislava  čili  Přibíka  z  Radenína  ře- 
čeného Pulkava.  Mimo  to  sepsal  Karel  IV  sám  osudy  svého  mládí,  stručnou  legendu  o  sv.  Václavu 
a  byl  původcem  „Řádu  korunování  krále  Českého*.  Všecky  práce  tuto  vytknuté  jsou  vesměs  v  jakémsi 
spojení  s  osobou  tohoto  výtečného  panovníka :  bylyf  mu  bud  věnovány  anebo  z  podnětu,  ano  i  po- 
mocí jeho  sepsány.  K  poslednějším  náleží  kronika  česká  Přibíka  Pulkavy,  která  sepsána  jsouc  za  času 
Karla  IV  dlouho  byla  pokládána  za  přední  příruční  složení  dějepisu  českého  od  nejstarší  doby  až 
na  tehdejší  časy. 

Kdo  spisovatelem  kroniky  té  byl,  o  tom  zachovaly  se  nám  zprávy  v  některých  rukopisech 
jejích;  ale  ty  se  mezi  sebou  rftzní.  Nejstarší  z  nich  jest  včele  kroniky  té  první  recense  rukopisu 
universitní  knihovny  vratislavské  I.  F.  108  a  zní:  „Incipit  cronica  serenissimi  principis  Karoli, 
regis  Boemorum  et  imperatoris  Romanorum  et  semper  Augusti,  quam  ipse  composuit  et  diligenier 
compilavit.  * 

Od  ní  liší  se  však  zpráva  latinského  rukopisu  pražské  knihovny  universitní  (I.  D.  10), 
který  psán  byl  v  druhé  polovici  patnáctého  století,  kde  zakončení  kroniky  naší  takto  se  děje: 
„Explicit  chronica  Boemorum,  quam  de  anno  Domini  MCCCLXXIIIP  ad  mandátům  serenissimi 
ac  invictissimi  principis  et  domini,  dom.  Karoli  IV  divina  favente  clemencia  Romanorum  impera- 
toris ac  Boemie  regis  Przibico  de  Tradenina,  arcium  liberalium  doctor  congregavit  ac  composuit 
ab  origine  terre  Boemie,  omnium  ducum  et  regum,  qui  suis  temporibus  ipsam  gubernaverunt  et 
in  ea  regnaverunt,  ex  omnibus  chronicis  omnium  monasteriorum  et  quorundam  baronům,  ubicum- 
que  potuit  conquirere.  Scitoque  tamen  istud*  atd.,  jako  na  str.  207  našeho  vydání  jest  položeno. 
Z  ostatních  latinských  rukopisů  nám  nyní  známých  a  též  i  německých  nemá  žádný  nějaké  zprávy, 
jež  by  se  spisovatele  kroniky  naší  týkala.  V  rukopisech  českých,  a  to  téměř  ve  všech,  potkáváme 
se  však  hned  na  počátku  kroniky  s  následujícími  poznamenáními,  která  v  rozličných  exemplářích 
jen  stilisticky  málo  od  sebe  se  liší :  „Tato  kronika  jest  od  počátku  České  země  i  o  všech  kniežatech 
i  králích,  ježto  sů  (ji)  spravovali  svými  časy;  a  takž  pak  k  přikázání  slavného  Karla  IV,  ciesaře 


n 


tt 


římského,  ze  všech  kronik  vSecb  kláSteróv.  ježto  shledány  raahly  bytJ,  skrze  Přibíka.  ííjd4i  Ulu 
bojová  z  Trtideníiia,  mistra  školuieho  od  sv,  Jiljie,  řeČenéba  Palkava,   v  feský  blábol  z  ktínskóhu, 
jakž  nejlépe  mohlo  byti^  jest  přeložena.  Item  jest  znamenati,  te  vSecky  véci  básníTé  a  nepraté  jsú 
opuBtény  a  což  pravého  a  jistého  jest  položeno:  neb  ty  váecky  véci  řečený  ciesar  s  vdikú  pilnosti 
v  latin^iků  velmi  kránnú  ret  shromážditi  kázal/ 

Toto  poznamenání  íili  spíSe  tento  úvod  do  českých  textů  naáí  kroniky  založen  jest  nepopi 
ratelné  na  latinské  zprávé  na  konci  první  knihy  drahé  recense  I'ulkavovy  kroniky  pc»ložené»  jak 
jsme  znéní  její  z  rukopisu  unlv.  knihovny  Pražské  výSe  avedli,  od  ní*  se  však  hlavně  rozeznává 
tím,  že  Přibíka  Pulkavu  jmenuje  jen  překladatelem  českého  textu  z  latinského,  jehož  spisovatelem 
byl  by  tedy  někdo  jiný.  Ze  tři  zpráv  tuto  položených  lze  dovoditi,  že  bud  byl  císař  Karel  IV  8ám 
spiHOvateicm  latinského  textu  kroniky,  do8ud  Půlka vovi  připisované,  aneb  že  přikázal  Přiblkovi  l*ul- 
kavovi  z  kronik  prý  všech  klástt?rii  a  i  pánův,  jež  byl  sám  viděl  a  co  nejpilnéji  pročetl,  sestaviti 
kroniku  jednu  pravdivou,  což  tento  i  r.  1314  vykonal,  aneb  konečné,  jak  české  t^exty  vypravují, 
kázal  ji  nékomu  latinsky  sest^iviti,  a  Přibík  Pulkava  že  ji  na  jtizyk  český  přeložil 

Zprávu  rukopisu  universitní  knihovny  vratislavské  možno  si  tak  vyložiti,  že  pisatel  její^  znaj* 
ůéasteuiítvl  císaře  Karla  IV  při  sestavování  kroniky  naší,  jehož  se  jak  latinský  rukopis  universitní 
knihovny  pražské  (I,  D,  10)  tak  i  rukopisy  české  tak  určité  dotýkají,  pokládal  Karla  IV  nejen  zi\ 
původce,  nýbrž  i  za  spisovatele  jejího.  Nesnáz  vzcházející  z  toho,  že  rukopisové  čeští  Přibíka  Pul 
kavii  jmenují  jen  překladatelem  naší  kroniky,  kdežto  latinský  rukopis  pražské  university  (I,  D.  10) 
jmenuje  jej  spisovatelem,  chce  Palacký  ve  výtečném  svém  pojednání  o  PřiWkovi  Pulkavovi  z  Ra- 
deníua  a  jeho  kronice  české  tím  odstraniti,  že  má  za  to,  že  Pulkava  byl  i  spisovatelem  I  překla- 
datelem jejím,  proti  čemuž  mluví  jen  ta  okolnost,,  že  by  v  případe  takovém  Český  překlad  Uťbyl 
snad  vypuíil  místy  tak  otroek)\  Nelze  sice  pochybovati  o  tom,  že  latinský  text  jest  původní,  avšak 
téžko  si  mysliti,  že  by  skladatel  néjakého  díla  vlastní  práci  svou  na  jazyk  svůj  materský,  tedy  vlastní 
tak  nedostatečné,  místy  i  bez  řádného  smyslu  převedl  Zůstává  tedy  neshoda,  že  rukopis  universitní 
knihovny  pražské  I,  D,  10  má  Přibíka  Pulkavu  za  spisovatele  latinského  textu,  rukopisové  če5ti 
pak  jen  za  pouhého  překladatale  do  čeátíny,  na  ten  čas  dle  mínění  mého  neuklízena. 

Také  ještě  néktirré  jiné  véci  v  těchto  svědectvích  výše  položených  v>1ýká  Palacký  vším  prá- 
vem za  nepřípadné;  tak  zvlášté  jméno  z  Tradenína,  jež  chce  míti  čteno  z  ^liadenína**  nebo  z  ^Ilra* 
denína*,  a  jméno  Dluhoj  místo  „Dluhovoj**  a  titul  ^artíum  liberalium  doctor*  má  Palacký,  poně- 
vadž neobvyklý,  také  za  ne^právnx 

Nyní  nelze  pochybovati  o  lom,  že  kronika  v  naších  svčdectvicli  1'nbilíuvi  i^uikavovi  připiso- 
iná  složena  býti  mohla  od  osoby  téhož  jména,  a  to  za  účastenství  císaře  Karla  IV  sama.  Kdy 
^éak  Palacký  r.  1829  ve  znamenitém  spisu  svém  ^Wiirdigung  der  alten  bohm*  íieschicbtschreiber 
kronice  Pulkavově  pojednával  byly  zprávy  o  osobnosti  spisovatele  kroniky  té  velmi  nedostatečná 
i  nespolehlivé,  i  samo  jméno,  jak  praví,  nebylo  zjištěno.  Od  té  doby  podařilo  se  však  jemu  a  zvlášť 
prot  Tomkovi  dodělati  se  v  príčiné  té  zpráv  určitých  a  spolehlivých,  které  shrnouti  se  dají  stručné 
v  tom,  že  Přibík  nebo  Přibislav  Pulkava  byl  školním  mistrem  čili  rektorem  školy  a  kollegiatního 
kostela  sv.  Jiljí  v  Praze  r.  1373—1378,  že  posledního  léta  stal  se  farářem  v  Chudenicích  a  že  n  i:>^u 
T  hodnosti  této  zemřel ;  neboC  v  září  tohoto  léta  ustanovuje  se  k  faře  té  larář  jiný  a  připomíná  sr 
«řcjmě»  že  to  bylo  po  smrti  Přibíka  (post  mortem  b.  memorie  Przibikonis).  Palacký  také  vyslovuje 


l^odfivoduQJe  rlomněnku,  že  Příbik  Pulkava  ani  kné^zeni  nebyl,  ale  laikem  a  svétBkym  QdeuýiQ, 
jakých  2a  jeho  Časiu  jcáté  málo  bylo,  a  ie  náležeje  k  nčeoému  st^Yu  vynikal  zpftsobtlostí  svoa 
ku  pracem  uCenyra,  a  tudy  že  asi  na  sebe  obr&tll  pazoniost  i  samého  císaře  Karla  IV. 

O  úč-asteuství  císaře  Karla  IV  fifi  spisování  kroniky  Pnlkavovy  pojednal  Palacký  obs^írnru 
již  r.  1829  *)  a  opět  n  18ř>í»*),  i  nemíníme  se  tedy  tím  jcabyvatij  i  přistoupíme  hned  k  stručnému 
uvážení  díla  samého,  které  j&ajímavo  jest  i  tou  okolnofitf,  ie  se  nám  zachovalo  v  jazyku  latinakém, 
českém  a  německém* 

Abychom  vjecka  udání  o  spisovateli  kroniky  Pulkavovy  a  o  dube,  kdy  se  složení  její  stalo, 
probrali,  zbývá  nám  jen  jeáté  zjistiti,  že  se  to  stalo  skutečné  bud  r  1374,  jak  rukopis  knihovny 
university  pražské  poznamenal,  anebo  aspoíi  brzy  potom,  Že  aspoú  recense  druhá  až  Čtvrtá  i'iH 
druhá  v  SirSím  slova  smyslu  kroniky  Pulkavovy  dříve  sepsány  nebyly  nežil  r-  1374,  potvrzuje 
témíto  okolnostmi,  Pulkava  mluve  při  r.  1207  o  smrti  Jitky  (Guty)i  manželky  krále  .Václava  II,  při- 
pomíná zároveň  přenesení  jejích  ostatků  do  kaple  ss,  Šimona  a  Judy  v  novém  kftru  kostela  Pra^.- 
skéhu,  které  se  atalo  v  prosinci  r.  1373  od  Beneíe  z  Weitmile,  a  čine  při  roce  1222  zmínku 
o  biskupovi  Oniiřejovi  v  Itálii  zemřeiém  [poznamenávat  že  hlava  jeho  ve  zdi  káply  sv.  Václava  lúo- 
žena  byla  nad  oltářem  sv.  Kříže,  kde  jest  zlatý  kříž  namalován,  což  se  stalo  dle  Beneže  z  Weit* 
mile  teprve  r.  1374,  tužím  asi  v  měsíci  červenci.  A  (loněvadž  v  druhé  knize  kroniky  Pulkavovy 
o  Karlovi  IV  mluví  se  co  o  žijícím,  možno  složení  kroniky  té  položiti,  aspoň  v  řečených  recensif h 
Jejích,  do  r,  1374,  čímž  ovSem  není  vyloučeno,  že  se  od  skladatele  tu  i  tam  zmény  í  pozdéjj 
ítáti  mohly. 

Co  do  obsahu  počíná  se  kronika  Puikavova  hned  od  rozejití  se  lidstva  pH  stAvénf  vé/e 
babytouRké.  Cioé  zmínku  o  rozejití  tom,  dotýká  se  několika  slovy  jedné  z  72  vétvl,  na  něž  prý 
lidstvo  rozdělilo,  totiž  Slovanů,  a  o  jejich  stěhování  se  a  usazení  jedné  Části  jich  v  Čccháck  Odtud 
pak  zabývá  se  až  do  konce  svého  díla,  do  roku  1330,  vypravováním  osudů  jejich,  především  však 
osudů  a  skutků  panovníků  jejich,  tak  že  se  vším  právem  dle  Meinerta  s  Palackým  říci  mftže,  že 
vypravováni  to  jest  vlastně  kronika  českých  panovníků  „gesta  principům  llohemiae'*,  k  čemuž  jen 
málo  zpráv»  jiných  věcí  se  týkajících^  bylo  přibráno,  V  druhé  recensi  vyniká  tato  okolnost  jeftté  větóí 
měrou  nežli  v  recensi  první.  Kronika  Puikavova  jest  jen  sestavení  zpráv  z  kronik  jiných  v  chrono- 
logickém postupu  beze  všeho  seřadénf  dle  jiných  hledišt,  tak  že,  jak  Palacky  trefně  praví^  mohla 
by  slou/iti  za  vzor  tak  zvané  historické  objektivnosti,  kdyby  nebyla  Puikavova  latina  tak  bar- 
barská a  kdyby  on  vůbec  byl  míval  jen  zdání  o  povolání  a  umění  historika. 

iHilkavova  kronika  má  v  první  recensi  za  základ  kroniku  Kosmovn,  staré  legendy  o  českých 
svatých,  tak  zvané  prodloužitele  neb  pokračovatele  kroniky  Kosmovy  v  té  ztiůsobě,  jak  v  rukopisech 
svatovítském,  musejním  pražském  a  donaueschingském  přicházejí,  listiny  archivu  korunního,  jež 
mu  patrné  poskytl  císař  Karel  IV»  kroniku  Dalimilovu,  kroniku  Petra  opata  Zbraslavského,  Fran- 
tiáka  Pražského,  Beneáe  z  Weitmile,   nějaký  brevíř  kostela  Pražského')  a  některé  zprávy  zvlásř^ií 


O  WurdigíUig  der  aUan  bohm.  GefcbieliUchrf^iber  sir.  J76— I7é. 
')  SiUUD^^fber.   »ler  k.  bolun*  O^icUscIiiift  der   Wiwií!tíach«ftca   in   Prijj.    Jubrgang    186^.    itr.  89—60;    R»d- 

3)  VU  tprivu    k  r.  \m  na  itr.  73  nsAebo  vjrdáuí,   liierá  vil«k    k  r*  1S12  náledí,  tak  U  u  Fulknvy  dvAki 
pficbá&i. 


ií  v  Ú  tL 


fAvoáu  iloftud  oeznámébo,  IvlcAJfcí  %^  u  pn  Yiflkomonivská  řUm  t  hlavné  pottlédokb  let  vélcit  XII 
A  počátku  stuktí  Xm.  V  reeeoBi  druhé  přibyly  k  toiuu  jeité  kromka  Vlae^nctova  m  Jarlocbova, 

Jak  PttlkiiTa  praraeoA  svýeb  tiŽíU  o  tam  pojednal  Palacky  fe  spbu  &^ém  ^WOrdigatig  dt  r 
fljteii  bóbm.  (feacbícbiAcbreibar*  na  ittr.  IBi)-— 192.  K  omyi&m  a  nedopatřeoím  dosti  Cetnym  a  tu 
vyiknatým  dalo  by  ae  jich  je^é  c«li  řada  pHčíiiíti;  majf  vétSfm  dílem  /.áklad  STfij  ve  snaze,  aby 
ae  ryprafovánl  dle  mcížnoirti  zkiitilo.  AvSak  jsou  někde  i  jména  pochybena  a  mimo  to  dop^^^^^^^^i 
ae  Pulkava  rbyb  i  tfm,  te  události  rozličné  u  jednu  pokládal  a  je  ítpojoval,  jako  na  př  v  i 
gMeaai  vpád  Kumanft  do  Horaly  r.  1253  se  vpádem  Talarfi.  kleré  t^prf  z  Moravy  do  Slezska 
vparlnouti  ttecbává,  mfHto  jak  m  véc  obráceni  2bťblu*  V  druhé  recetií^i  zaae  bitvu  u  Lávy  ts<áhl 
I  jedno  a  bitvuo  na  Moravskí^ra  poli  roku  12iíO  bojovanou.  S  takovými  a  podobnými  poklesky 
potkáváme  Ke  v  kronice  Pulkavové  častéji :  i  muHÍme  řfcr^  £e  kronika  ta  jej^t  historirky  pramen 
doííti   pochybné  ceny. 

Kronika  Pufkavova   ^.achovala  He  nám   v  jazyku  latinském,   ^ském  a  némeckém  a  prvnéj 
text  v  nékolíka  recenaích,    O  rozličných  recenuích   kroniky   té  mluvil  nejdříve  Palacký,  a  sice  ji 
^ve  svém  proíílulém  itplisu  „Wíirdií?ung  der  alten  bíihm.  Geschírht^chreiber**  rozeznávaje  tu  sepsání 
Htaráf  a  pozdéjAi,  éíli  recensi  první  a  druhou;  česky  text  měl  tenkráte  (r,  182^)  za  překlad  recen^'* 
druhé,   liecensí  první  by)  mu  text  í'alkavy,  jak  jej  q  Menkeua  ^)  a  Ludewiga  ^j  před  sebou  mám- 
který  Be  v  několika  rukopiaecb  zachoval  a  jejž  Dobner  mél  aia  výtah  recense  druhé.  Druhou  recen 
byl  Palackému  text  Pulkavtív.  jak  ae  v  rakopiau  univeraitnf  knihovní  I^  D,  10  nalézi  a  od  líelani 
Dobnera    ve  třetím    tJílu  publikace  jeho   ^Monumenta   híst   Bohemíae*   (sir.  63 — 2SK))   byl  vydán. 
Kdyi  PalacKV  po  čtyřiceti   letech  (1H69)   opét    pojednával  o  na^í  kronice,   podržel   recensi  první  u 
druhou  latinskou^  a  česikv  překlad  mél  jaksd  za  recensi  třetí  a  překlad  nt^mecký  za  recensi  čtvrtuu. 
Dle  látky,   kterou   tenkráte  Palacký  mél   před  sebou,   bylo  rozdélení  jeho  co  do  textá   latinských 
zcela  případné,  nyní  vSak,  když  nám  nové  rukopisy  latinského  textu  přibyly,  dlužno  rozdélení  toto 
poněkud  popromúnlti.    Přibylými  texty  dá  se  totiž  nyní  postupný  'vývin  proměn  textu  kroniky  í 
zcela  určité  vytknouti, 

Chiiv  Karel  IV  chtél  míti  atručnéjáí.  moino  snad  říci  příruční  knihu  dějepisu  českého  od 
neJHtarilích  dob  až  na  své  časy*  K  tomu  konci  sebral  kroniky  v  rozličných  klášteřích  i  u  panstv.i 
jichž  se  jen  mohl  dopíditi,  prohledl  a  proČetJ  je  prý  co  nejpilnéjí  a  rozkázal  z  nich,  at  to  bylo  již 
Přibíkovi  Pulkavovi  anebo  jinému,  kroniku  jednu  pravdivou  a  jistou  složiti  a  v  jeden  svazek  uvésti, 
a  vypustiti  prý  vše,  co  básnivé  a  nepravé  bylo.  Jakých  pramenft  a  jak  při  tom  použito  bylo,  vytkli 
jsme  již  výiíe.  Celé  dílo  melo  míli  jeden  svazek  a  mélo  jíti  zajisté  až  na  časy  Karla  1V«  av^ak 
zatím  bylo  sestaveno  do  r.  1330.  do  smrti  královny  Eliftkv.  posledního  potomka  rodu  Přemyslova, 
Ponévad^  dílo  pojaté  takto  činiti  mélo  jediný  celek,  rozděleno  bylo  na  kapitoly,  které  v  jedoum 
Sly  až  do  r.  13;i0.  V  té  způsobe  dáno  bylo  dílo  to  i  u  veřejnost*  jak  o  tom  svědectví  dává  yk< 
rukopisů  až  di»sud  zachovaných.  ^) 


<)  Stinpi  «1<trmtiiU%  prt^vlpi]*  9iiiiii.  III.  1917  nq^ 

f^)  Hr\h\miMf*  iiiHuujicír  IX,  |h  t::a  mij. 

^)  Uobnof    A    v  nojno^fjAi    dobo    Lordos   (DaiiUrbl«nd»  6iiiichi6btiii|Uonon    3ť  1,  312)   siiaji  jwci  jeilt^u  tpcou^t 
kronllij  IÍ9  prvnAjii  mi  recwim!  pmií  Jdu  tu  výtah  (•pilota*)   h  nruftii«e   drahé  (pHpAdiid   tHt()(  iiJ«  tfni  aná  naproit 
■fot  Jiout^  v  reeenii  prrni  t právy,  kt«ri  v  rtc<tii«(   drtihé  nejiou  «  tiue  nftopAk.     SUln  ttt  t«dy  kniAi  iprAoovátií  Kn 
ilvUUnicti  ultitfntiiti    IDU  to  onu  tli  A   n  uvitm  •  (idcbrlk&U)í  v  ilrithé    polovici    v«lmí   nnt^^nfiuK    Oftvoc)  k  tftnn  bere  9t  »e 


Císaři  Karlovi  IV  doptala  »e  do  rukou  pozdéji  kronika  Viueenclova  a  Jarlochova,  a  pDU«^vadi 
přivé  v  té  dube,  o  které  kroniky  tyto  jednají,  dflo  k  jeh<3  rozkazu  a  za  jeho  spolupůsobení  sestavené 
nejvíce  potřebovalo  doplnéuf,  přistoupeno  bylo  k  přepracování  jeho  na  základe  letopisu  Vincenciova 
a  Jarloťhova,  Při  tom  zóí<tala  dosavadní  kronika  Pulkavova  až  na  malé  odchylky  a  vypuSténí  né* 
kterých  zpráv  (na  př.  legendy  o  sv.  Vojtěchu)  téméř  nezinéněna*  tak  že  až  do  r*  1142,  čili  až  pokud 
ěcl  první  pokračovatel  kroniky  Kosinový,  při  naáeoi  vydání  mohlo  se  podáním  toliko  jednoho  textu 
a  připojením  přísluáných  variantů  učiniti  za  dost  oběma  recensím*  Ale  odtud  se  obé  recense  lití. 
V  druhé  recensi  vzaty  byly  totiž  po  roce  1142  xa  základ  vypravování  kroniky  Vincenciova  a  Jar- 
locbova,  a  to  od  r*  1142^ — 1198,  a  v  pozdějších  dobách,  kde  opét  obéma  recensím  prameny  byly 
stťjné.  jest  vypravování  v  recensi  druhé  obšírnější  nežli  v  recensi  první.  V  přepracováni  tx)mto 
čilí  v  recensi  druhé  přiléhá  po  r.  1198  vypravování  ku  pramenům  svým  mnohem  více,  ano  často 
skoro  doslovně,  kdežto  recense  první  jest  stručnější,  jen  jako  by  Činila  rámec  státních  listin  tu  polo- 
žených. Kecens*  první  pro  tu  dobu  správy  své  tak  podává,  že  asi  jako  u  Dalimila  nemají  valné 
ceny  co  pramen^  kdežto  zpráv  recense  druhé,  kdybychom  neměli  původních  pramenů,  z  nichž  od 
Pnlkavy  čerpáno,  do  jisté  míry  přece  by  se  užiti  mohlo. 

Při  tomto  přepracování  prvního  složení  kroniky  Pulkavovy  staly  se  také  i  některé  změny 
zevnější.  Původní  složení  kroniky  Pulkavovy  činilo  jen  jedinou  knihu;  jdouť  Čísla  kapitol  od  po- 
čátku až  do  konce  v  jednom.  Při  přepracování  první  recense  rozdělen  byl  spis  na  dvě  kniii 
z  nichž  první  vyměřena  byla  doba  do  vymření  Přemyslovců,  vlastně  do  smrti  římského  krále 
Albrechta  L,  které  se  brzy  potom  udalo,  a  od  skladatele  kroniky  bylo  považováno  za  vyjilnění  toho, 
co  prý  od  Přemysla  oráče  bylo  před[)ovédéno,  že  totiž  když  mužský  rod  jeho  pobyne,  vnuk  pomstí 
déda.  Jen  až  sem,  tedy  do  konce  první  knihy  stalo  se  také  přepracování  první  recense  kroniky 
Pulkavovy,  k  přepracování  dalšího  textu  tohoto  díla  nepřiSlo.  A  proto  se  také  nalezlo  více  rukopisů 
kroniky  Pulkavovy,  které  jen  do  vymření  Přemyslovců  jdou  a  recensi  druhou  její  představují.  Jest 
to  rukopis  nyní  kapitoly  krakovské,  druhdy  pulawský,  bez  Brandenburgík,  rukopis  mnichovský 
lat.  476  a  takový  byl  i  rukopis,  jenž  vzat  byl  za  základ  kroniky  Mikuláše  Čecha  asi  r.  1434  sesta- 
vené. Z  kroniky  Pulkavovy  takto  upravené  sporízeny  byly  oba  její  překlady  německé,  vratislavský 
í  mnichovský,  s  kterýmžto  pesledním  jest  i  stejný  zlomek  wolfenbttttelský.  Kroniku  Pulkavovu  v  této 
Bpůsobě  nazvati  dlužno  druhou   recensí  její. 

Později  dal  císař  Karel  IV  nabyv  Braniborska  k  druhé  recensi  kronik)^  Pulkavovy  připojiti 
kroniku  této  zemé  dle  chronologického  postupu  let,  a  v  této  formě  můžeme  ji  poznamenati  co  třetí 
recensí.  Zachovala  se  nám  ve  zmíněném  již  rukopisu  nyní  kapitoly  krakovské,  kdež  jsou  k  recensi 
druhé  tak  zvaná  Brandenburgica  po  straně  v  rukopisu  tom  skoro  současné  připsaná,  Konečně  byla 
tato  Brandenburgica  do  textu  vtažena  a  z  první   recense  připojeno  to,  co  v  ní  od  n  1307  do  roku 


IpBMéDi  Bprávy  k  r  1323,  kde  se  vyprjivoje  o  přeménéttí  jména  krilertoe  VáoU»A  na  jmíno  K«risl  ji  lide  v  drabé  rec^ofi 
^texne:  Unde  idem  V«DctíB)AU«  fuit  et  esí  uěqiu  nunc  Karolua  nominatm^  coi  ukattije  k  tomut  iív  kdvft  «práT»  tntti 
b^la  psÁnUf  KHfťl  IV  jeit4  iil,  coi  i  «  tím  ae  ioáJU,  kdyi  td  úte,  ití  kroniku  Palkavtévíi  bjlm  sepnitriA  r.  1S74,  V  riikť)- 
pljiech  pmií  receuiid  ^taú  le  ^fuit  usque  ůiuí  ohitum  Karoluš  nomin/ttux^'*  t  é^hoá  hy  ftUs  ics  by  první  recease  textu 
pAina  byla  teprv  po  tinrti  Karloré,  ledjr  poxdfjší  že  jeit^  tedj  ie  bj  receoie,  jíA  PaUeký  prv^ni  naxvalf  po«ddjlí  bjlm 
nHW  jií  drtibou  tLnarjíK  Al<?  to  dá  8«  í  Uk  rylotiti,  4e  nékterý  přepiiovatel  trittii  první  reccnie  kroniky  Pulkavovy 
po  smrt)  KtiHovil  prootéuu  onu  spásobtl,  jak  ie  i  ^»to  podobné  ainény  textu  loho  ráiu  vyikytujfi  a  putom  pf^Sla  ía 
Kméaa  i  4o  jltiýcb  rukoptd6  »éie  recetMo. 


VIII  ů  v  o  1). 

1:180  následovalo,  a  oil  nás  knihou  druhou  bylo  na7.váno,  avšak  v  žádném  rukopisu  latinském  nebo 
některém  překladu  (^.eskóm  není  tato  část  kroniky  Pulkavovy  jako  druhá  kniha  zvláště  poznamenána. 

Recensi  druhou  v  užáfm  slova  smyslu*  třetí  a  čtvrtou  mohli  bychom  také  nazvati  recensí 
druhou  v  širším  smyslu. 

Mimo  tyto  ctyry  recense  latinského  textu  kroniky  Pulkavovy  máme  ještě  jedno  dílo  sem 
náležející,  kteréž  se  může  míti  za  práci  samostatnou,  jejíž  základem  sice  jest  kronika  Pulkavova 
v  doslovném  znění  druhé  recense  v  užším  slova  smyslu,  ale  s  mnohými  přídavky  z  jiných  kronik, 
ano  i  s  přidáním  některých  listin.  Jest  to  zvláštní  dílo  pro  Jana  markraběte  mantovanského  od 
nějakého  minority  Mikuláše  složené,  který  v  Čechách  se  narodil,  na  Moravě  byl  odchován  a  na- 
potom  v  Norimberce  v  klášteře  minoritu  byl  živ. 

Práce  tohoto  muže  jest  Pulkavova  kronika  recense  druhé,  tedy  beze  zpráv  přijatých  z  kroniky 
braniborské  a  dle  psaní  vlastních  jmen  a  všelijakých  drobností  v  ní  se  vyskytujících  jest  nejpří- 
buznější Ihilkavovu  textu  rukopisu  pulawského  éili  krakovského  kapitulního,  ale  s  četnými  přídavky 
a  menšími  proměnami,  tak  že  i  za  dílo  nové  považována  býti  může. 

Tyto  přídavky  jsou  jednak  zprávy  o  událostech  mimočeských,  avšak  těž  i  některé  přídavky 
ke  kronice  Pulkavové  samé  a  proměny  v  ní.  ovšem  menší  a  nepodstatné.  Podivuhodné  jest.  jak 
mnohých  pomUcek  Mikuláš  Čech  Oili  Minorita  při  práci  své  měl  po  ruce. 

Pá  se  ukázati*  že  do  kroniky  Pulkavovy  přibral  zprávy  z  kroniky  Widukindovy.  z  letopisu 
hildesheimskVch  a  jich  pokračování,  z  letopisů  Heřmana  Chromého,  letopisů  Ekkhartových.  z  <.>tova 
životni  sv.  Wolfganga,  z  Křišfanova  života  sv.  Lidmily  a  sv.  Václava,  z  Gumpoldovy  legendy 
o  sv,  Václavu,  z  legendy  o  sv,  Vojtěchu  Jana  Canaparia,  z  letopisce  Saského  (Annalista  Saxo». 
t  .Vdalberiova  2  i  vola  císaře  Jindřicha  IL  z  krátké  historie  knížat  durynských.  z  letopisů  melickych. 
orfurtskych.  Heřmana  Aliaichskěho.  z  letopisu  salcpurských,  řezensk)*ch.  z  kronik  Siegbertovy.  óty 
biskupa  Frisiuského,  urspergenské.  legendy  blahoslavené  Anežky  a  jiných.  Mikuláš  Cech  ta  vé 
přímo  užil  kroniky  Kosmovy.  což  viděti  z  (Hunámky  u  monogramu  listiny  Jindřicha  IV  z  r.  1«>(^ 
který  v  jiných  rukopisech  Pulkavovy  kroniky  nepřichází,  ale  tu  položen  jest  s  přípisem:  ,quo«l 
signum  i  osma:>  decanus  vidit  ipsum  césarem  suis  manibus  annotantem  in  privilegio  Praiiensis 
episcoi>atus*.  Mikuláš  Čech  měl  dále  přeii  sebou  nějaká  .Gesta  Moravorum*  nyní  neznámá,  a  i  tak 
/vanou  Markovu  obrázkovou  kroniku  uherskou.  Když  totiž  nesprávně  Pulkava  vypravuje  o  příbu- 
zenstvu kraíe  Václava  HI  s  vymřel} m  rvkiem  Arpadovců,  poznamenává  Mikuláš  Cech:  Hec  ;i5seri* 
crxníica  Hohemie,  sed  tu  dic  cum  crvnica  Ungarie ...  a  při  srovnáni  té  zprávy  s  Markovou  obrát- 
kovou krxníikou  uherskou  viděli.  2e  tuto  knmiku  mini  Mikuhiš  Cech  a  jmenuje  kronikou  uher>kou. 

Vťie:a;imavou  vloikv>u  do  kroniky  te  jsou  listy  týkající  se  sporu  mezi  králem  Prem^slrm 
Otakareni  I  ,^  biskui^w  Onařť;em.  lUIo  by  velmi  zajimavo  věděti,  odkud  je  vzal-  Některé  z  l:.  h 
přišly  ve  juamos:  iií>:  leprv  badauím  Palackého  v  regestech  vatikánských,  jiné  ani  tam  >e  cezA- 
choval}  a  ;edirio,  :>oku.i  i:a:u  zn-^mo,  v  tom:o  přídavku  minority  Mikuláše  Čecha.  ['ou2::ini  ;:v:h 
;»>".o  Pu.iikovi  :uo::ío  :-ř.  tu  v  dějinách  Moravy  řa'ině;i  objasniú.  než  so  to  před  Tiim  s^aio.  ' 

Vo  vv.Urí  r.ašťiií  ;h»I'a?í!  jstT.  .-.^nivy  oi  M:iu!:i?e  Ce^ha  do  kroniky  Pulkivovy  i  In^i 
j.V.r.e  :;.i.i  Oará  ?od  :ox:  kroniky  :c:o, 

L.  *:t  :t   T-.I  HA  ítr    ;Sr  —  •  .;  ai*ír.     nriji:::   .    ;  Ja.-  u 


Ď  v  o  r 


IX 


Dniboti  knihou  krotilky  Pulka\*'^;    pm»/..im    í-iíic    sr  v*. inu    m**>.  jíi  —  -tiad  bež  přífitiv 
^ráyy  zapínající  s«;  povoláním  Jinilříeha  KorutanHkého  m  knile  če^kébo  a  jdoucí  až  do  smrti  km 
lovný  Eliák)',  poslední  Přemyslovny.  Jest  to  jen  jakýsi  materiál,  který  aul  co  takorý  nebyl  ukončen 
kromě  genealogických  zpráv  k  rodiué  královské  se  táhnoucích  vzat  jest   xvláSté   z  kroniky  zbni- 
"slav^ké  a  z  urchivu  královského,   odkud  podává  četné  listiny  hlavtié  Slezska  se  týkající.   Z  tohof 
materiálu   dovídáme   se  té/,   že   kronika  Pulkavova   raéla  jíti  aspoó  až  přes  dobu,   kdy  Jan^   brftU 
KaHn  IV,   stal  se  markrabím  moravským,   tedy  aspoň  do  roku  1350.  jak  jde  ze  zprávy  pfi  roku 
1322  pobízené,  kde  se  mluví  o  nai'ozenf  tohoto  Jana  a  při  tom  přidává:  ^qui  post  lapsum  nliqu^ 
annonim  marcbio  Moravic  e»t  creatus,  prmtt  in  sequmtihm  ítuú  loco  futtahU'.    Ale  tak   daleko  se 
s  kronikou  Pulkavovou  nikdy  nepřišlo;    |*ráce  tá  dovedena  byla  jen  do  r.  1330,  kde  se  zaí^ínal 
ťwúi  Karla  IV,  který  váak  také,  jak  jsme  jinde  uká/all,  ')  nikdy  nebyl   dokončen,  nýbrž  v  druhé 
Cásli  zostal  j»^n  materiálem,   a  tn  dosti  hubeným.    Že  ukončení  jak  kroniky  l*ulkavo\7  lak  i  autf^- 
biograíie  Karlovy  bylo   přerušeno,   toho   příčinu   přičísti   dlužno  asi  pře»ičasnému   úmrtí  Karla  T 
jeliož  vznesené  snahy,  raající  na  zřeteli  pozvednutí  dějeplsectví  fieikéhn^   úploé  sice  se  nezdařil 
le  jemu  přece  velmi  na  prospěch  byly. 

Vý^e  J?me  řekli,  že  se  nám  kronika  Pulkavova  kromě  U'\ru  iaLiustv»:*bu  zachovala  tcz  v  jazyku 
českém  a  německém.  O  obou  textech  mfiže  se  řícL  že  to  jsou  volnější,  místy  formálně  rozšířené 
překlady  z  latinského,  které  věcné  nic  nového  neposkytují.  Poměr  textu  českého  k  latinskému  vytkl 
jii  Palacký  ve  avém  spisu  často  jmenovaném  »Wilrdiv;ung  der  alten  bohm.  Oeschichtschreiber  (na 
|r.  175  a  183),  což  a  některými  přídavky  našimi  shrnouti  se  dá  asi  v  následujícím:  Překlad  Český 
■spořízen  jest  dle  textu  čtvrté  recense,  jak  se  nám  asi  jeví  v  rukopisu  knihovny  universitní 
(L  D,  10),  ale  není.  jak  to  tak  často  v  oné  dobé  bývalo,  otrocký,  nýbrž  dosti  volný.  Přiléhá  sice 
dosti  těsné  k  latinské  předloze  své,  ale  při  tvoření  vět  nedrží  se  přísné  latinského  textu  a  obratů 
jeho,  nýbrž  tu  jpj  stahuje,  tu  zase  rozvádí,  některé  věci  přidává,  jiné  zase  vypouští,  a  to  jak  jednot- 
livá slova  tak  také  i  jednotlivé  věty,  zvláště  vsuté.  Překlad  jest  často  nezdařený,  chybný,  ano 
někdy  podává  i  opak  latinského  textn.  *) 


«}  Tt«  ťoottfs  rer.  ttob,  III,  str.  329  h  330. 

^  Nékleré  příkUdr  nám   f»ornér  éeskébn  pfekijidu  k  tjLtinskému  texlu  tiejlép«  ohjasni*    Vrprf&Tiije  o  táiraicich 
pH   lirobé  «v.  Vajtěchii  po  ciohjtí   Haěidnji^  ulil  PuIUavji 


v  Utínákém  Uixta  oáiledujiťího  «uén£:  De  cuiut  corpor6 
míň  odoHs  írji^ninciA  noa  nolum  tatam  Gnos&eDsem  re* 
pleirit  eceíeeiam,  ymo  diicem  BoMníe  et  elus  (fxerdtnm 
iDTríaoe  o«inforUvtu  Ubi  Btup«ndii  valde  ros  aceldit,  piitAi 
qilod  aule  lfip«iim  tri  um  dierom  neino  »xvn  corp»>nt  »*r- 
eofhgnm  tnugere  potult;  »ed  tsUpiiG  triduo  et  orAcioQi- 
Uui  malt j plichtíš  OApsnm  iiittti*rant  suncto  cum  corpore 
et  ípsAm  ia  aluru  arce  collocaot  (Str.  41.) 


V  čeikém  textu  máme  to  mÍ«to  takto  preloieno:  ZJf)- 
lioito  télji  p!-0diifDé  v^né  árkhé  i  převelmi  rovkoliiá  po« 
chutnoBt  vyŠU  j(?>t,  ie  netoliko  koétel  tou  hné^denaký, 
nle  í  T^eckeri  táotup  vévodj  ^Ifoskébt^  í  SHmcho  vévodu 
Hře^islHVii  objnla  brU  a  jich  divným  pondiU  a  poobot* 
noAt  roskofiiié  vAaé  d^U.  O  Hospodine,  divná  moc  tvá, 
Jen£  toUk  divó?  činii  svými  avatými*  Divná,  ne,  I  eirA« 
Hlrk  Téo  le  přihodila  byla,  Že  před  třetím  dnem  nižádný 
hrobu  tohoto  téla  ivatého  nt^mobl  id  dotknuti.  Ale  když 
pak  bvlo  po  třeíih  dnech  po  lěcb.  £e  již  modlitby  k  Ho* 
ftpodinn  viee  se  roimuoiicbu,  ma^nífky  té  ji«té  »  tiem 
avatým  télem  dotknuti  j«ů  «é  moblt,  (8tr.  237  &  238.) 
Zasoitmenávaje  «právu  i^   ^Nptxvé  císaře  Jindřicha  III  do  Čech  proti  Břetislavovi  poloiil  lato 

ilfiVft  T  textu  latinském:  V  textu  deakém  převedena  jeet  ta  «práva  nAiledoVTt 

At  iio  cum  príncipibuei  anie    pro  tunc  per  fii^am  li-       Tu    přihodil  ...  *  vavědéF  ciesař  v  braká    rvoblodti    «  lohu 

quH   Boemtam,   quí    prídem    iub   imperíalt   victrice   aquilit       pohromu  «  některými  avými  t  nemnohem  před  utekl,  jimito 

n 


ťr  v  o  D, 


ZvláŠté  pachjbcno  bývá  v  česikém  překládá  datování.  Překladatel  neuraél  zacházeti  při  práci 
své  se  starořímskym  způsobem  datování  a  proto  přeCasto  místo  určitého  dne  měsíce  udával  jen  mési 
vůbec   nebo    převedl  datum  v  měsíci  chybné  (^vlá^té  kde  se  jednalo  o  uouy  a  idy),  neb  pochybil 
i  v  udání   měsíce  sama,   jmenovité  bylo-li  datum    kalendami  vytknuto.    aazuaCil   místo  určitý  den 


victoHjii]]   apartverAt    rep4irtAr«.    Kx   AdvArno    vero    ^b  «•»     jeit  pHň  tlem  dHfve  dobrá  tt«áijí  divní,  i«  pod  kordtiM 
pjtfU  . . .  (Str.  43.)  táto  tilné   orlice    c{eiiaf«ké    boj    uAň  Čccbj  obdrife,   tnftd 

onoho  iUrého  pHulorie  oevédii,  jeSto  lidé  mMH  pfATt« 
m  fkdo:  Nechval^  kmotře,  hodňr^  aŠ  a  nich  pojcdoS  §«  clJ 
domov, 

O  Týpmvá  králevfée  BřetiiiliivA,  «jnii  krÁle  VrftlÍ«UTA  I,  do  MiSně  ke  Hvoedku  n  o  oitidtiém  koupáni  ae  jeb 
kdji  ie  »  ai  Tracelí,  dteme 

a  v^  c^eakém:  A  kdrž  t^n  J^^^ý  mládeneG  kralevic  r^áy 
jeho  poaliichAtí  nechtěl  a  řka:  1  co  tj?  SuHt  jsil  vidy 
etra&ivéjSé  nei  mladí  na  vl&  itrauj.  To  anad  mluTloie* 
ie  oooho  alova  ne»lýchal  bj1|  co  múúH  lidé  ataři  pravte 
a  řkáe:  Sj^na  mi)}^  dri  le  starých  rad^,  jich  poalúehaj^^ 
nedoJdeJi  bri&o  vidy :  ktoi  jesdi  cestami  atarými  od  dimm 
n  tlačenými,  ten  oťzabliHi,  Xmkél  kdy  i  »t«rý  inádrý  radí, 
posldchaj  joho  rady^  poaldchttj  jeho  pUaé^  xvitézÍM  uu  jodnl- 
král  silně ;  i  budeA  miídrým  tak  ah^ti,  kdyit  mladým  yichrMUi 
r  ail  eobé  nedáj  dáti.  Toho  když  ten  mladý  jinoch  ik 
rodil  upoBlácbatl,  aj  tof  ihned  skoro  potom  okAxa  aě  ko- 
likos odéucóv  s  nepřátelské  strany  puiovujic  a  poyabojifr 
Čeeh6v  ku  pobíti,  pro  néito  thned  sta  s§,  ie  kaidý  t 
a  Břeeialavem  k  sréma  odfiní  a  k  arým  koáóm  Htiobu  ad. 

Jednajíc  o  aaloíeni  kapituly  Vy&ehradaké  a  pHčinAoh  k  tomu  praví  kronika  uaíe  o  tonj 


latinském  textu  kroniky  Fulkavnvy:  Quod  audiens  ín* 
nís  advertere  uolott,  asaerens  plua  luTenibus  plurimaro 
pafidoa  easfl  aenes.  Quo  factťi  a  ubito  via!  aunt  aliqaot 
armati  da  bnstíbna  g^ntea  bohemicaa  provocantes  ad  bel- 
lům. (Str.  67.) 


v  latinském  textu: 
nt  eciam  quandoqne  in  festivltatihua  aummiSf  qafbna  rez 
regalíbaa  insignila  decoratns  interessa  conaneverat,  ín  pre- 
aencia  regia  Prageuaes  canontei  divínonim  solempnía  sine 
preaule  c^lebrarent.  Et  und<^  rex  talem  elacíonem  eius 
aapienier  tolterans  io  caslro  suo  Wyssegradensí  ad  bono- 
rem  8.  Petři  V^ysaegradeosem  fundavit  ecclesiam.  (Str.  5H.) 


a  r  Čtrském  překUdá  tu  míaio: 
tak  že  častokrát  bea  biskupa  v  králo^ej  pNpravé  na  baiiii! 
alnibé  jeat  býval  jako  maž  pokorný  a  vlie  dlecbetnoati 
plný  nechté  v  nenávist  toho  hnáti.  Pra  néito  aařfiv  tak 
veliku  pýchu  a  VEdoru  bratra  svého,  trpél  ji  jest  veltot 
mddře>  múdrosC  na  t»m  svUdtnt  okniíuje ;  neb  prarie 
slaH  takto:  Lépe  jeat  krvi  svéj  v  t^a*  bUatíuvatvie  pře- 
trpétí,  nežli  a  nim  boj  podjieti-  Neb  a£  a  blácnem  co  kdy 
uhoniS,  rádot  bývá,  áe  a  nim  toho  rovné  neroadélii.  Be%* 
potřebné  pýchánie  jeat  pravého  btáanovstvie  ?nameoíe, 
tak  jaki  rlichm  mddři  prarte.  Tak  pak  tneittiem  aalofi 
aobé  kostel  na  Vyiebradé  .  .  .  (Str,  34B  a  249.) 


K  r.  1101  vypravuje  nám  Pulkava  o  Trácení  ae  VrSovcft  t  Poláka 


v  laiinakém  textu  takto: 

£odem    eciam    lempore    Wraowicenaea     de    PoloiuJi 

redeunt,   qnibna    dictua    Boraiwoy   dvitatea   eoram    Eosei 

Saca,  Matine  Leuthomersics  noo  ex  affeocione  cordis  led 

pro   neceaaitatt^    tempona    et    eveutna   reatitniu    Predictua 


a  v  českém  fřekladu  následovné: 

Toho  jistého  také  čaau  Vrioríaoé,   to  ohavné  poko- 

Unie,   9  Polsky^  lam    lotrovavie    do   Ceoh  aú   aé   vrátil 

jimlto  Bořivoj  méaia  jkh  navrátil  Zatec,  Mýto  a  Litomé- 

Hce   (mfatd  Zatec   fíožejovi,   Mntiuavi   Litomóřiee).    A   to 


eciam    Odalricaa    filiua    quondam    Conradi    prefali  .  ,  .  .  *      jest   uéinit  ne   a  iádaatí    erdeéné,   ale    pro   potř^bie    toho 
(8tr.  66,1  éMíL,  Točil  potřebie  bylo,  aby  to  tifilnil  pro  nektarů  pH* 

teS  jemu  potřebnú.  Keb  mddři  říekaji:  kdy  i  vlky  cheel 
šlapati,  daji  jim  mrobu  uajprv  sápali;  a  kdjf  mnohukrál 
bei  pHekaty  budá  irátí,  hybiet,  ano  k^ii  dolÓv  mtule 
dáli,  Oldřich  tento  jistýi  ayn  KonmdÓv, , .  , 

ZvlUtni   pHklai   vyložení  alov»  máme   k  alom   Alamania   na  str«  ^%  kde    tia  konci   druhého   aloupce   ae  H*^ 
▼  hUlnakém  textu:    Bodem   anno  per  lOtaa  Al&maniam   maxima  ei  priua   inandita  full   raortailtaa,  v  deském   překla 


fr  v  o 


XI 


měsíce  i>re<icMzfjícfh<>,  )alí  to  pří  kalendách  vždy  jest,  den  měsíce  nááli^dajfcílio,  t.  j.  toho,  který 
pří  kalendách  se  jmenuje.  *"» 

Velké  nesnáze  činilo  mn  často  přeložení  vlastních  jmen.  Při  toru  pomáhal  si  bud  tlra,  že 
podržel  tvar  latinský  (u  př.  na  str.  40,  kde  latinský  text  má  „nrbem  Strigoniensem-j  přeložil  místo 
^Ostřihom**  , město  Střikonské*'),  nebo  vynechal  v  překladu  lejskem  jméno  takové  docela  (Uik  u  př. 
kdyi  neuměl  přeložiti  na  str.  68  „Posonium**,  řekl  jen  ,u  jednoho  mésta  ležiechu*  str.  267). 
Takováto  vynechávání  jmen  vlastních  přichází  zvláště  Často  v  překladu  Ihtin  do  kroniky  pojatých, 
tak  jmenovité  v  listině  císaře  Jindřicha  IV,  dané  o  biskupství  Pražském  (str.  56  a  v  překladu  247), 
kde  udání  hranic  tohoto  biskupství  vlas^tnfmi  místními  jmény  docela  jest  vypuštěno.  Podobné  jest 
tomu  i  v  listinách  Fridricha  II,  daných  králi  Přemyslovi  I  r,  1212  (str  123—125  a  21)1—292). 
Za  nedopatření  možno  míti  snad  přeložení  jména  ■Pipinus"  slovem  *FiUp*  ťPipiní  filíus  —  syn 
Filipóv  str.  42  a  239)  jakož  i  „Ratispona*  místo  ílezno  slovem  „Rím*  a  více  jiných. 

O  překlaílu  českém  může  se  Uké  říci,  že  si  jej  překladatel  často  upravoval  volné  dle  svého 
pojmutí  událostí,  ano  i  dle  svého  smýšlení  a  cítění  o  věci,  V  posledním  ohledu  jest  zajímavé  za- 
končeni knihy  první.  Vypravuje  se  íjoúí  o  zavraždění  římského  krále  AlbrechtA  I  od  bratrovce 
jeho  Jana  a  dokládá  se,  že  ti,  které  Albrecht  v  Čechách  zanechal,  po  zavraždění  jeho  z  Cech  utekli. 
V  latinském  textu  praví  se:  ,Sed  Deo  permittente  preventus  est  mořte  et  per  Johannem  prefatum, 
ut  prefertur,  occisus;  sul  autem,  quos  reliquerat*  de  Boemia  fugierunt.*"  Český  překladatel  vSak 
podává  místo  to  slovy  následujícími :  „Ten  jistý  Albrecht  na  léto  umyslil  jest  byl  do  země  vtrhnuti 
a  jeátě  věčší  Skoda  Čechóm  učiniti;  ale  zatiem  pak  hanebné  byl  zabit,  a  tak  jeho  lidé,  jenž  v  zemi 
byl  ustavil,  ke  všem  čerióm  preč  utekli,* 

Listiny  čili  handfesty  bývají  v  českém  překladu  kroniky  Pulkavovy  položeny  často  jen  u  výtahu, 
jaksi  jen  regesta  jejich. 


▼lak  jettt  poloi«i]0  (un  etn  253):  Téhož  Uta  po  vfiech  Eemiech  kromd  zemí  vlaských  jí  oněch  tum  s4morských  bfl 
j«ii  tnQf  velmi  veliký^  a  drieve  jiHá  tíem  nikd/  neslýcháo.  Zofunenaj  U>f  Ae  Almania  c^eftkým  jiiitykein  sytofft  sě 
▼jkládá.  Protož  Cechy  i  Morava  i  všeckj  ty  semé  Vlachóv  uedochodíec  slovil  semé  Almanaké»  a  lidé,  jefito  v  nich 
hydl^t  aíoviV  Alraaiiové, 

PHkUdá  o  uienSícL  přídavcích  v  íe«kém  textu,  srovnámú^i  iej  s  textem  latinským,  jest  dotti  mnoho,  my 
•pokojujeme  ^e  vytknutím  tikového  místa  ua  Atr,  ^'á^^  kde  étome;  ,ab  bosptte  aan  prefato  aeqtiít«r  capitur  et  ocuHs 
privatur'^  v  detk^m  pak  překladu  stojí:  t,od  aectiiého  toho  hospodáře  a  nevémého  Jidáše  byl  jest  úectni  jat  a  oéi 
ttú  jibavii^o.* 

Také  přikládá  vytteehinl  jednotlivých  slov,  frasi  atd.  data  by  «e  celá  rada  avésti,  my  dovolujeme  si  jen  na- 
aoa^itt  nii(«to  nu  stT.  73  textu  latinského.  „Deinde  ad  castrum  Burgletos  alias  Krsiwoklat  ioxta  flaviiim  Mlsám 
dťducttfir^,  kde  do  éetivébo  teatu  slova  prolniená  nebyla  přeloiena. 

3°)  Místil  o  oeú plném  nebo  pochybeném  přetoieni  dat  dala  by  se  poČitatí  na  desítky^  my  jen  ke  kafidému 
druhu  tjálele)ícich  sem  poklesků  chceme  jeden  přiklad  uvésti. 

Tbxt   latinský:  Překlad  český; 

Facta  e«t  autem  hec    transUcio    MAQctarum   retiijuia"  To  jfsté    přeueseute    téchto  svatých  tél  stalo  sé  jest 

rmri  buitinmodi  a  D,  MXXXVllI,  kal.  Sept  IX*.    (8tr.  4l«       léto  od  naroKenítí  božieho  po  tisíci  po  třech  dehtech  a  po 


drahý  sloupec) 

A,  Dom.  MXLVl'  dedicata  est  ecclesta  s,  WencesUí 
rBoleslavia  XV   kal.  Jauii   per    Severům   scxtum   Prag. 
"^fscopum.  (Sir.  45.) 

A.  Dom.  DCCCCXCVI*  nouo  kal.  Maii  • . .  S.  AdU- 
bftrtua  passtts  esl«  (8tr«  31.) 


osmi  toho  mésiece  táříjé  (místo  ŠI4  srpna).  (Str.  338*) 

h*  b.  po  tisíci  dtyřidcetl  a  áest  let  kostel  sv«  Václava 

¥  Starém  Boleslavi  od  Severa  biskupa  posvécan  jest  toho 

mědece  éervencě.  (Str.  240.) 

Léto  od  naros,  syna  božieho  po  devieU  stech  letech 

po  devadesáti  a  po  Sestl  devátého  due  loho  mésiece  máje 

(místo  á3  dohua)  nv.  Vojtech  umufen  jtsU  (Str.   231.) 


xu 


VÓ& 


Jeátě  jednu  řvláátnost  má  ře«kv  překlad  kroniky  Pulkavovy.  Latinsky  text  kroniky  této  jťgt 
v  první  recensi  rozdělen  na  kapitoly,  z  nichž  každá  má  přiniéřeny  nalpin.  V  Jiných  recensích  latin- 
ského texttt  není  roxdélenf  textu  na  kapitoly;  také  nápisy  scházejí  bud  docela,  neb  jsou  jen  tu 
a  tain,  jmenovitě  v  rukopisu  MikuIáSe  Čecha  a  v  rukopisu  mnichovdkéin  (Lat  476).  V  překhidu 
českém  jest  taki*  naznačiMif  kapitol  čísly  a  příslušnými  nadpisy,  ale  jen  až  do  r,  1141  čili  až  tam, 
pokud  se  první  recense  s  druhými  srovnává ;  odtud  dále  jsou  sice  v  textu  nadpisy  táhnoucí  se 
k  následujícímu  vypravování,  avžak  řibul  kapitoly  znamenajících  tu  není.  Také  naznačují  takové 
nápiay  fiaato  jen  odstavec  glovem  ^přiemluva"  aaebo  podobná  a  jest  jich  více,  nežli  kapitol  v  textu 
latinském. 

Palacký  poznamenal  [iřeklad  tmk\'  jako  recensi  třetí  a  překlad  německý  jako  recensi  čtvrtou; 
dle  naAeho  roztřídění  recensí  iu'*eklad  i>ský  kroniky  Pulkavovy  nazvati  by  se  musil  recensi  patou 
a  překlad  riémecký  recensi  šestoti, 

Némecký  text  kroniky  Pulkavo\7  máme  ve  dvou  samostatných  překladech,  '*)  shotovených  vsak 
dle  té/e  recense,  totiž  dle  druhé  recense  v  užMm  slova  smyslu  čili  dle  toho  spracování^  dokud  jeSté 
v  kronice  té  zpráv  o  Brandenbursku  nebylo.  Oba  tyto  překlady  mají  jen  knihu  první  jsou  volné,  vy* 
nechávají  zhusta  vlastní  jména,  nebo  převádějí  je  do  němčiny  ča«to  nesprávné,  vypouí^téjí  zhusta  ve- 
dlejší vety,  tak  že  se  říci  mftže,  že  místy  jen  smysl  podávají  a  ne  vérný  překlad.  Jinde  zase  přiléhá 
německý  překlad  k  latinskému  originálu  až  příliš  doslovné,  následkem  čehož  jest  místy  i  temný,  bez 
srovnání  s  originálem  nesrozumitdný*  Rrandenburgica  nejsou  v  žádném  z  obou  německých  překladů; 
určení  časové  déje  se  v  překladu  mnichovském  po  způsobu  latinském,  avšak  nékdy  s  užitím  některých 
slov  německých,  bohužel  že  i  nepřípadných*  V  překladu  vratislavském  bývává  bližní  vytknutí  iíatum 
v  roce  vypuěténo  jako  často  v  překladu  českém.  Překlad  vratislavský  nemá  v  textu  ani  nad|jis& 
ani  naznačení  kapitoK  ale  překlad  mnichovský  má  v  textu  sice  červené  nadpisy,  obsah  následujícího 


H)  Již  počátky  oboa  oéroeckých  překladA   ukasují   oám,   Že   ob&   byly  ihotoveny  tiinioitAtnép  jak   tato  redle 

aebe  poloiecó  SD^ní  jicb  ukazaje: 


Hukopú  mnichovský: 
Do  die  kinder  der  meuseheo  ín  dem  Acker  Senar 
aoch  dem  sjotaatt  tiicht  bedachtda  nocb  ín  irm  mat  be- 
IrachteDQ  dfts  g:e9i;beht:ii  gelubde  xw  No«  irem  vaIbt^  daA 
do  ipmcb,  mit  nicht  werá  ich  verUeiien  farpasa  mk  d^n 
watsero  der  aínidatt  nlleii  flejich  vnd  wirt  setsen  meínen 
pogdn  iti  die  wolcketiD  áfiě  bym«U  vnd  wíft  eiu  t«eycben 
des  ^elabdei  tswbcb«n  niir  vná  dem  ertrícb,  ftber  met 
misitrftwteo  bj  got  von  forcbte,  *ber  pawteu  íy  von  der 
tsukasAigen  syndHult  wefircn  eyn  alat  vnd  einen  dwreo 
in  die  «n«rgruiten  bobe  der  almecbtig  gott,  wa«  if  vn- 
weyanbeyl  atrAíítíude  Yiid  betsayget  dy  groabeyt  tey ner 
gotJicbea  Jilfflecbtígkťit.  tlod  ad  der  aelbea  ilAt  teylet  er 
ir  tsungen  in  ttwovo^aybi-Dtiig  apracheti,  vnd  vod  dem 
yat  gc&aiitit  deraelbig  tfaurm  Babel,  dat  du  Uatet  uoch 
der  auaaleguug  eobt*ndoog  der  Uangem  Doaelbat  nam 
aueb  eytieo  vraprutick  dye  apra^^b  Sluwanlca,  daa  da  mit 
refitortem  wort  yat  geheysaen  Slawotiicuro,  von  d«m  dat 
volek  der  aelben  apracb  bryienti  SUwonL 


Rukopis  vratislavský: 
Noťb  déme  ala  dy  ktoder  der  mtjiiacben,  die  do  wofi* 
tbeo  oS  dem  felde  geuoaatb  Seauor,  aocb  drr  aynthfiatb 
bedochten  nocb  betracbtea  aícbt,  waa  got  gelobeth  batt^ 
horu  Koti  vnde  aeyaeit  vetem,  do  bar  aprjtub:  mil  tjtcbte 
wtl  ieb  vorbas  vortberben  den  memcben  nocb  allea  íletach 
mit  der  ayntbflat,  dea  caa  eyaero  oaeicbeu  wíl  icb  aetcaeii 
meynen  regeobogen  yti  dy  wolkea  doi  bymela,  dat  fredo 
ciwiacben  mír  vnde  der  erden  aey ;  aand<*r  dáiaelbige 
voik  miaaetrAwtbe  vnde  caweyfeUe  a»  gotea  rede  vnie 
gelobde  vodě  forcbten  aber  dy  scnkuuftige  ayuthtlutb  vnde 
buben  an  mcu  bairen  eyne  ?eate  atath  vnde  darynne 
eynen  groiaen  vetleo  vnde  bocben  tortn,  Def  almeobtíge 
got  atroltbe  ere  nnwelabeyt  vnde  torattkeit  vnde  beweís' 
lbe  seyae  gotliche  maoht  vnde  tb<9rlte  an  derat^lbígen 
atath  dy  c«nogbea  vnde  rede  yn  LXXlt  apruchett,  vnde 
von  dem  wart  der  tborm  geuannt  Babel,  daa  alio  vil  ge- 
aprocben  tat  aU  eyne  beacbf^mangbe  der  csn&gea.  Vn^U 
aldo  bleib  dye  wiudUcbe  apr^ch"    t,íh  flann«ri  Jr  vv#«Ti()on 


pořUen. 


genannt  aind* 
Podoboéf  kdy  i  tvoltme   které  kuli   unua   obou   pi>ekl4dd|  vidéii  Jest  Itmed,   le  ka^iy   r.  tuch  itAmoHiAinA  byl 


Ď  v  o 


XIII 


totttt  nnzDftCiíjícf,  ale  po7.Bafnenftni  kapitol  íísly  nemá*  V  píxkimíu  vratíslaTslc^fn  jsou  lisUuy 
2  pravidla  jen  u  výtahu  podány:  jak  výslovné  na  několika  místech  poznamenáno,  stalo  ae  to  k  vóU 
zkrácen í.  '*) 

V  překladu  vratislavském  jest  vypuStěn  odstavec  o  udělení  hodnosti  královííké  Vladislavovi 
v  fteíué  roku  1158  i  s  privilegiem.  Čili  to,  co  na  str.  91,  našeho  vydáni  obsaženo  jest  od  slov 
A*  Dom.  1159  až  assistunt;  v  překladu  mnichovském  schází  zase  zpráva  o  výpravě  Vladisílavii  krále 
do  Uber  (str.  103 — 105),  která  vžak  přeložena  byla  do  kroniky  Jindřicha  Mtt^felnskébo  v  témže 
rukopisu  mnichovském  obsažené,  k  čemuž  v  kronice  Pulkavově  poukázáno  jest  slovy  ^iils  ir  oheii 
in  derr  vngdscheu  cronicken  hubsch  vnd  clerlich  vindet  dauon*. 

Co  se  dějepisné  ecntj  kroniky  Pulkavovy  dotyce^  o  tom  pojednal  Palacký  ve  spise  již  často 
jmenovaném  „WUrdigung  der  alten  bohm,  GeBchichtschreiber**  (str,  186—192);  my  chceme  z  toho 
jen  jiodotknouti,  že  rukopisy,  kterých  se  dosud  mnoho  zachovalo,  dávají  tím  množstvím  svědectví 
o  tom,  že  se  jí  hodné  užívalo.  Také  k  ní  při  pracích  svých  přihlíželi  pozdější  kronikáři  Kueáš  Syl- 
víps,  Hájek  a  Dubravius,  ano  Čerpali  hlavně  z  ní.  Ale  z  dějepisců  novějších  sáhne  k  ní  zajisté  každý 
jen,  kde  ho  všecky  prameny  opouštějí,  a  sáhne  k  ní  jen  s  největší  opatrností,  a  může  se  říci, 
Že  každý  lépe  učiní,  když  k  ní  vóbec  co  k  pramenu  nesáhne;  nebo  prese  vSechno  tvrzenf»  Že 
.všecky  věci  básni vé  a  nepravé  jsú  opuštěny  a  což  pravého  a  jistého  jest  položeno*,  jest  v  práci 
té  tolik  poklesků,  že  kaidému  se  odporučuje  sálinouti  k  pramenu  pflvodnímu,  a  že  tam,  kde  něco 
přidáno,  neraduo  věřiti,  nemůže »li  se  pravdéjiodobnost  zprávy  odjinud  doložiti.  Tím  ovéem  ne- 
chceme se  nijakž  dotknouti  ceny  kroniky  Pulkavovy  co  památky  jazyka  českého,  kterážto  cena 
zajisté  jest  značná. 

Ruhopisú  kroniky  Pulkavovy  zachovalo  se  nám»  jak  právě  bylo  povědíno,  dosti  mnoho, 
i  rozdělíme  je  při  vyčtení  svém  dle  řeči  na  latinské,  české  a  německé. 

Laíimké  rukopisy  rozpadají  se  na  dvě  skupeni  dle  recensí,  jež  podávají*  Recense  prvni 
znime  na  ten  čas  následující  rukopisy: 

1,  Rukopis  universitní  knihovny  vratislavské  I,  F,  108,  o  373  listech;  pochází  dle  tištěného 
lístku  na  vnitrní  straně  první  desky  přilepeného  z  koUegiatní  knihovny  hlohovské.  Psán  jest 
na  papíře  ve  dvou  sloupcích  rukou  z  první  polovice  XV*  století*  Na  listech  1 — 267  jest  ,CronÍca 
veteris  testamcnti",  na  listech  268-^275  stát:  De  impietate  Antíochi;  na  listech  276—300: 
«8peculum  aureum,  scriptum  pape  Bonifacio  IX®  per  modům  dyalogi  contra  symoniam  et  alia 
ecclesie  scandala  a.  MCCCCIlir  ;  na  listech  301--36a  Chronicon  Pulkavae,  načež  od  listu  369—371 
následuji  seznamy  biskupů  pražských  a  panovníků  českých,  jak  více  méně  podobné  i  v  jiných  ruko- 
pisech přicházejí  a  od  Dobnera  v  třetím  svazku  díla  jeho  „Mou,  hist  Boemiae*  uveřejněny  byly. 
Při  vydáiií  svém  znamenáme  varianty  z  tohoto  rukopisu  vzaté  č.  4. 

2.  Rukopis  knihovny  děčínské  č,  83.  Rukopis  tento  čítá  242  listů  papírových,  jest  asi 
z  polovice  15.  věku,  a  obsaženy  jsou  v  něm  následující  kusy:  Chronicon  Martinianum,  Cronica 
fioemicalis  (t  j.  Pulkava};   Vita  GaroU  IV.,  Roraanorurn    imperatoris,    náboženské   rozjímání   při 


>*)  U  př.  pH  liitíné  o  Tolbu  kfále?ic*>  VicUvji  x»  krále  ůeekého,  kde  Te  vratisU  pfekUdu  Čteme:  Deai*  «r- 
welubje  beatetigete  der  kejseer  Fredericua  roit  kevasfieriicheu  brielřen,  den  tenorem  ich  awsaBene  loaie  darch  der  koítw 
w8lle.  Toté*  jeřt  pfi  liatiné  KjiBímirm  Opolikého  %  r.  1289,  ,die  ich  vuderwegt^n  loagae  durch  der  kortcoc  wine"*-  A  tak 
i  pH  Ibtcch  Budolfs  I  ddlo  S6  táH  1290,  a  krále  Albr«obU  I  v  Norimberce  r.  1298. 


XIV 


ů  v  o  a 


spisech  Karla  IV.  testéjl  přichAzejfcí,  mající  počátek  „Sedechias  prirausí  fuif  etc.,   Ordo  ad  coro^ 
iiandum   rcgem   Roemoriim,    Sortuo  post  mortera    imperatoris  Caroli  factu8  per  Jobanneoi,  arclii 
epUcopum  PrHg,,  FragmeDtum  de  rege  Ladislao,  Satyra  in  Pragaiu,  Vita  et  res  gestae  Caroli  MagDi 
bulla  Caroli  IV.  a  tu  a  tam  všelijaké  přípisky. 

3.  ItuJcapis  <r.  L  univ,  knihovní^  Pražské  (I,  C,  24)  papírový  o  394  listech  ve  folio  Čítající 
14  ku»íi  rozličného  obsahu,  z  nichž  kronika  Pulkavova  jest  na  prvním  místé  položena  a  zaujímá 
83  lístft;  první  list  jest  však  vyříznut  Text  kroniky  Pulkavovy  končí  se  r»  1329,  Oerveuýni  pmojem 
připsáno  jeiít  napotom  jeSté:  ^Is,  qui  conscripiiít  hec,  cronicam  eam  hucusque  dumtaxat  perduxit/ 
Písmo  náleží  také  15  století  jako  při  rukopisu  předcbázejfcím.  PH  našem  vydání  znamenali  jsui 
varianty  z  ného  číslem  5. 

4.  Rukopis  méstské  knihovník  vratislavské  c.  1$9.,  psaný  roku  1467*  Je  papírový  ve  folio,  čítá 
201  liat  Kronika  Pulkavova  jest  na  listech  1—5:^.  V  rukopisu  tomto  jest  též  ilruhá  recense  kroniky 
Frautiška  Pražského  (na  listu  ♦)! — 119)  a  kronika  Vavřince  z  Březové  a  seznamy  biskupu  praž- 
ských a  panovníků  českých  s  kratičkými  daty  historickými,  jak  vydány  jsou  u  Dobnera  Mon.  hi«t 
Boh.  IIL,  32—42,  a  počátek  Starých  letopisft  českých.  Text  kroniky  Pulkavovy  v  rukopisu  tomi 
jde  jako  v  rukopisu  knihovny  pražské  I.  C^  24  jen  do  r.  1329.  Dle  tohoto  rukopisu,  ale  dle  opisů 
méně  správných,  sporídili  asi  svá  vydání  Meuken  a  Ludewig,  Při  svém  vydání  znamenali  jsme 
varianty  z  rukopisu  tohoto  č,  6» 

&— 8.  Hukopis  vyšehradský,  Stehlikovský,  někdy  v  Dobnerové  posůsíalosti,  a  Sostitský  v  Pra:: 
Rukopisů  těch  jakož  i  rukopisu  ve  Františkové  Muset*  v  5rwí  nemel  jsem  v  ruce,  ač  jsem  potřebn 
kroky  k  ohledání  jich  učinil.  Rukopis  Pulkavy  v  knihovné  vySehradské  kapitoly  nebyl  lam  již  k  na- 
lezení, v  pozůstalosti  Dobnerové  jsou  po  Stehllkovském  rukopisu  jen  desky  a  v  knihovně  Nostiizké 
byl  asi  přestaven,  když  jsem  jej  hledal,  O  rukopisu  Musea  Františkova  v  Brně  přesvědčil  se  p,  Josef 
Miiller,  že  tam  z  Třebíče  dodán  nebyl,  jak  se  státi  mělo.  V  Rajhriidé  jest  opis  první  recense  kro* 
niky  Pulkavovy,  zhotovený  od  Bonav.  Pitera,  tohoto  přeborlivého   sběratele  starých  památek  déjr 
pisných.    Varianty    z  rukopisu  Stehlíkova,  jeí  Dobner  ve  svém  vydání  Pulkavy  poznamenal  jak 
proměny  epitomatorovy.  vytkli  jsme  jen  na  počátku  svého  vydání,  naznačujíce  je  L  7.,  později  jsme 
v  tom  nepokračovali,  poněvadž  nic  zvlaštníbo  neposkyiovaly  a  v  Dobnerovi  obsaženy  jsou. 

Z  rukopis  14  latinských  recense  druhé  v  širším  slova  smyslu  jest  ovšem  nejdůležitější 

9,  rukopis  pulatcský  nyní  knihovny  kapituly  krakovské.  Jest  celý  pergamenový,  jednou  rukou 
čisté  a  tihledné  psaný  ještě  ve  XIV  stol,  bezpochyby  ještě  před  r*  1374,  Rukopis  ten  obsahuje  kromě 
kroniky  Pulkavovy  těž  „Ordo  ad  corouandum  regem  Boh."*  Zajímavý  je  tlm,  že  tak  zv.  Brandenburgi< 
jsou  po  straně  připsána,  ale  ještě  rukou  14  veku,  tedy  současnou.  Palacký  vsím  právem  se  domnívá, 
že  se  tak  stalo    brzy  po  roce  1374,   kdy  Karel  IV   vrátiv  se  z  Branibor  do  Čech  přinesl   kroniku 
této  země,  jíž  právě  nabyl,  a  do  kroniky  Pulkavovy  dle  postupu  časového  k  příslušuým  létům  vložiti 
ji  kázal   Titulu  anebo  liéjaké  počáteční  zprávy  o  obsahu  svém  rukopis  ten  nemá,  nýbrž  začíná 
hned  textem  samým  slovy:  Cum  filii  hominum  ín  agro  Sennar  post  diluvium  a  končí  se  při  r.  13< 
slovy:  .sed  Deo  permitteníe  preventus  est  mořte  et  per  Jobannem  prefatum,  ut  prefertur,  occisu 
sui  autem,  quos  reltquerat,  de  Boemia  fugierunt.    Hic  finis  est  primi  libri  huius  cronice  .  .  *  ,  iur 
pletum*  Po  straně  jaksi  mezi  obé  ty  věty  položena  jest  poslední  zpráva  braniborské  kroniky,  iimi 
původní  zakončení  textu  kroniky  Pulkavovy  a  tohoto  .expUciť*  od  sebe  bylo  pošíuuto.    O  zrlAšu 


Ů  v  o  T 


XV 


sně  fuicnpisa  toooio,  jakož  i  o  přfpiscicn  v  ném  se  nalézajících  pojťdnal  miacKy  V6  stan  ^u  l'řibíkovi 
'rilkavovi  z  Radenína  a  jeho  kronice  íeské*,  k  oéniuž  v  pHóiné  té  dovolujeme  ai  čtenáře  své  od* 
kázati.  '^)  Zde  zmíniti  se  jen  je5t6  chceme,  že  facsimíle  prvnf  strany  rukopisu  tohoto  podal 
p.  Jos.  MftUer  při  pojednání  svém  ,0  rukopisech  kroniky  Příbíka  z  Radenína,  příjmím  I*ulkavy 
Z  facsimile  tohoto,  ale  lépe  jeSté  %  originálu,  dá  se  souditi,  že  rukopis  určen  byl  pro  osobu  velmi 
vznesenou,  nám  se  dle  vyobrazení  mladistvého  koranovaného  krále  a  českého  lva  zdá,  že  pro  krále 
VácHlava  IV  ješté  za  živobytí  otcova*  Při  vydání  svém  vzali  jsme  rukopis  tento  za  základ  a  zna- 
^^raenali  jsme  varianty  z  ného  č.  1. 

10.  Eukopis  hrál.  dvúrni  a  státní  knihovní/  mnichovské  lat,  476  v  malém  čtverci  o  260  listech 
papírových.  Rukopis  tento  r.  1476,  aapoň  v  druhé  své  Částic  od  Hartmanna  Schedela  z  Noriraberka 
psaný  obsahuje  na  počátku  stát:  De  šitu  Bohemie,  aqiiia  et  civítatibus  íu  ea  atque  successione 
ducum  et  regura  per  figuras  (na  prvních  10  listech  zvláStě  poznamenaných),  pak  kroniku  Pulkavovu, 
nazývanou  na  prvním  předložním  listu  tohoto  rukopisu  ,tVetus  historia  bohemicalis**  na  daláfcb 
148  Vistech  o  sobě  foliovaných,  pak  kroniku  Eneáše  Sylvia  (na  listech  156 — 240)  a  některé  drobnéjSÍ 
historické  zprávy  z  let  1419—1437,  ua  lista  249  epilog  na  Ladislava  krále  o  14  verších  a  ua 
listu  250  verše  ^De  Boemorum  presule".  Kronika  Pulkavova  psána  jest  jinou  rukou  nežli  kronika 
Eneáše  Sylvia  a  stať  »de  šitu  Bohemie**  zdá  se  mi,  že  jest  psána  touže  rukou  jako  německý  text 
Pulkavovy  kroniky  mnichovské  č.  1112.  V  textu  jsou  tu  a  tam  červené  nadpisy,  zvláště  na  100 
prvních  listech,  psané  tou  rukou,  od  které  byla  napsána  kronika  Eneáše  Sylvia  téhož  rukopisu. 
Text  tohoto  rukopisu  podává  kroniku  Pulkavovu  v  druhé  recensi,  dokud  ještó  nemel  Branden- 
burgik.  Více  okolností  tomu  nasvědčuje,  že  rukopis  tento  opsán  byl  asi  z  téže  předlohy^  kterou  mél 
/.a  základ  Mikuláš  Čech,  když  kompiloval  svou  práci. 

11.  Eukopis  universitui  knihovní/  v  PniBe  I,  D,  10  z  druhé  polovice  15  veku.  Jest  papírový 
ve  folio,  Čítá  363  listů  a  obsahuje  kromě  kroniky  Pulkavovy  též  kroniku  Jana  z  Marignoly,  kroniku 
Vavřince  z  Březové^  život  Karla  IV,  píseň  na  vítězství  Čechů  nad  vojskem  křižákft  u  Domažlic,  a 
na  více  místech  historické  přípisky  v  17  věku  učiněné^  ale  ovšem  i  starších  dob  se  týkající. 
Rukopis  ten  náležfval  Jiřímu  Šotnovskému  ze  Závořic,  od  něhož  snad  ty  přípisky  pocházejí,  pak 
Křižovnfkftm  s  červeným  srdcem  v  Starém  městě  Pražském,  odkud  se  dostal  při  vyzdvižení  kláštera 
jejich  do  knihovny  universitní.  Kronika  Pulkavova  začíná  se  na  listu  109  a  má  červený  nadpis: 
Cronica  Przibiconis  de  Tradenina  per  eundera  de  gestis  incliti  regni  Boemie  compilata  feliciter 
Incipít  de  anno  Domini  1374.  „Explicit*  její  položené  v  rukopisu  na  listu  212  vytištěno  jest 
v  našem  vydání  na  str.  207.  Tento  rukopis  poskytuje  nám  text  kroniky  Pulkavovy  recense  druhé 
v  Širším  slova  smyslu  nebo  případně  recense  čtvrté,  totiž  v  největší  její  úplností,  k  níž  v  rozlič- 
ných proměnách  svých  dospěl  a  dle  něhož  i  Český  překlad  byl  spořízen.  Dle  ného  učinil  Dobner 
své  vydání  kroniky  Pulkavovy  ve  třetím  dílu  své  sbírky  hostorických  pramenů  ^Monumenta  hisL 
Boemiae".    Při  vydání  svém  znamenali  jsme  varianty  z  rukopisu  tohoto  č.  2. 

K  latinským  rukopisům  1'ulkavovy  kroniky  druhé  recense  náleží  též  rukopis  kroniky  minority 
Mikuláše  Čecha,  o  níž  jsme  již  výše  jednali,  a  sice  k  recensi  druhé  v  užším  slova  smyslu.   Text 


1^)  Vis  ^SiUungsbenchte  der  k.  b{>hro«  QeseUsehAft  der  WÍMootch&řtea  in  PrAg**  Juhrg&iig  1869   n«  fftr.  Š9— 50 

K»iaiH.s!«    na    *ir     471    »    uhni. 


XVI 


Ů  v  o  D* 


ilkavy,   jenž,  jak  povětlíno,  jest  základem  díla  MikulASe  ČecliA,  rovná  se  docela  textu  rukoptnu 

inichovííkélio  lat  476.  Rukopis  tento  nalézá  se  v  zemském  Archivu  moravském  v  Brné  a  nále/íval 

někriy  sbírce  rukopisft  Ceromho.    Jest  v  menším   kvarto   na  papíře  psán,  čítá  352  »tran  a  kon(f 

zprávou  k  r.  13 10  položenou  a  v  našem  vydání  pod  čarou  na  str*  Idl — 193  vytiSténou  slovy: 

^Q9Í  secus  civitatera  Saacz  omncí;  fere  oceisi  sunť*.  Ve  vydání  naAem  znampuáme  varianty  ^  rukopisu 

toboto  č.  3,  Přídavky  z  jiných  Iet4>pi8ft  a  pramenft  dali  jsrae  vytisknouti  nad  čáru  pod  hlavní  ierJ 

Pulkavův.  '*! 

Rukopisu  kroniky  Pulkavovy  Českých  jest  celá  řada.  Nejstarší  2  nich  je^t 

17,  rukopis  rajhradský,  drive  Ceronský;  byl  Volným  zakoupen  Oil  dédicft  Ceroniho  pro 
knihovnu  rujhradskou  a  čítá  96  listfi.  Ozdoben  byl  13  miniaturami,  ze  kterých  v«ak  11  bylo  vy- 
říznuto, Čímž  na  druhé  strané  i  text  byl  porouchán.  P.  Vojtech  llauk  pokusil  se  o  restaurování 
miniatur    dle   dvou  zbylých    a    nahradil    dle   rukopisu    starobrnén^kého   i   text,   kde   vyřezán   byl. 

lukopis  rajhradský  psán  byl  bud  v  pontednich  letech  XIV  neb  v  let^ech  prvních  XV  veku,  nemá 
žádného  nápis^u  ani  úvodu  a  jest  rozdělen  jako  ostatní  české  rukopisy  kroniky  Pulkavovy  na  kapitoly, 
které  až  do  74  jdou,   totiž  ai  tam,   pokud  se  recense  první  a  druhou  srovnává.    Text  &ahá  až  do 

irti   královny  Elišky   r.  1330.    Ve  vydání  tomto   znamenal    \k  prof,  Gebauer  variantv  z  rukopisu 

aho  písmenem  li, 

18,  Rukopis  klaiiera  Auffustinského  na  Starém  Brné  dopsaný  roku  1407  od  Petra  z  HorSova 
Týna  bezpochyby  pro  arcibiskupa  Zbyňka  Zajíce  z  Hasenburka.  (^Explicit  cronica  Boemie  scripta 
per  manus  Petři  de  Tbyn  Horschoviensi ;  íinita  a  Dom.  MCCCCVIl*'  fer.  secunda  ante  festům 
S.  Weiiceslai  in  custro  RudniceusL  domino  ipsius  reverendo  tunc  ibi  existeiite^  Finis  adest,  mercedem 
posco,*  Rukopis  tento  na  papíre  p?:inv  í''ítá  10]  lijít  vo  vřlkt^íii  kvnrtu  a  má  |»ří^<lthlii\ii.  iiik  vm  v  vdá  ní 
tomto  na  str.  211  jest  položena, 

19,  Bukapís  knihovny  Lobkovické  v  Frajse,  dopsaný  5.  pros*  roku  1426  na  bradé  llasištejn 

z  něhož  otištěna  byla  čásť  kroniky  té  ve  ^Výboru  staré  literatury  České*  na  strané  427 — 498«  a 
sice  od  r,  1260  až  do  konce*  Varianty  z  rukojnsu  toho  znamenány  jsou  ve  vydání  tcirato  písmenem  I*. 

20,  Rukopis  nékdy  knihorntj  štokholmské,  nyní  moravského  archivu  zemského  v  Brné  R,  l\\  17, 
papírový  ve  foh  asi  r.  1434  psaný,  22í»  listů  Čítající,  obs^ihuje  na  prvních  163  listech  kroniku  Pulka- 
vovu,  dále  (I.  164—202)  Život  Karla  IV,  potom  chronologickou  posloupnjst  římských  králů  a  císařů 
od  Roraula  až  do  smrti  Karla  IV.  (L  202 — 204)  a  konečné  na  listech  209—229  kompilaci  z  leto- 
pisů českých  mající  nápis:  ^Počíná  se  chronika  česká  od  [lořátku  sepsaná,  z  jinýrb  mnohých  kronik 
vybraná  té  vlasti»  kteráž  tak  ukrácená  uvodí  potomním,  kteříž  sú  byli  nalezačové  té  zemé,  sůd- 
cové,  vévody,  kniežata,  králí»  biskupi,  arcibiskupi  atd.  Obsahuje  zprávy  od  přijití  Čechů  do  zemé, 
které  z  počátku  krátké  jsou,  ale  od  r.  1333  obšírnější  a  bitvou  u  Lipan  se  končí.  Text  kroniky 
Pulkavovy  podobá  se  velmi  textu  rukopisu  rajhradskébo  Čili  Ceroniho,  tak  že  možno  míti  za  ^ 
ice  méli  stejný  základ,  avšak  jazyk  rukopisu  štokholmského  jest  mladší*  **) 

21,  Rukopis  městské  knihovny  vratislavské  i.  1306  čítá  3G5  listů  popsaných  a  tři  prázdur 
na  konci.    Také  napřed  byly  původně  dva  listy  prázdné.  Na  prvním  z  obou  počátečních  Drázditvch 


>*)  ObftírQ^jM  tpráiřtt  o  rukopíin  tomto  a  kronice  MikiíMt  6ech»  podul  Dutíík  ve  avA  právi 
i^')  Víc  Dadik:  „ťorschuof^u  íd  ScbweďeQ  Air  MMIir«iia  Oeiobiokte^  Str.  I6fi  sí  $n^  a  niti. 


Ů  v  tt  D, 


XVll 


"jest  pozdější  připiseK:  siato  kronika  jest  od  po6uku  knížat  čeaicjrcis,-  wa  iisca  í50f>-  jest  rukou 
XVI  veku  riapsáuo:  .Synu  můj,  pomni  na  čas  poslední  a  tak  na  veky  nezhřešíš/  a  níže  pod  tím 
, Urozenému  pánu,  panu  Ladislavovi  mladšímu  2  Lobkovic**'  Na  vrchu  první  desky  jest  v  kftži 
vytlačen  obraz  bv.  Trojice  a  v  rámečku  jej  obklopujícím  nahoře  slovo  Kronika  a  dole  Czegka^  a 
v  druhém  vnitrním  rámečku  nahoře  Martin  a  dole  Pemyczek.  Kronika  Pulkavova  jde  až  na  list 
188*t  odtud  až  do  listu  216  jest  kronika  Beneše  z  Hořovic,  načež ^se  začínají  Staří  letopisové  čeští, 
jichž  text  ae  končí  rokem  147 L  Rukopis  tento  náležel  nékdy  knihovně  gymnaiiia  u  sv.  Magdaleny 
ve  Vratislavi.    Při  vydání  tomto  naznačeny  jsou  varianty  z  tohoto  rukopisu  Vrat. 

22,  Eukopis  biskupské  knihovny  litoměřické,  na  konci  XV  neb  na  počátku  veku  XVI  psaný, 
Čítá  240  listft  menšího  folia,  z  nichž  posledních  20  obsahuje  rejstřík  jmen  vlastních  a  věcí  pamétl- 
bodných  v  kronice  Pulkavové  obsažených  abecedně  srovnaný  s  poukázkou  na  list  rukopisu,  kde  s< 
jméno  neb  véc  vyskytují.  Rukopis  tento  obsahuje  kroniku  Pulkavovu  na  prvních  123  listech,  k  čemui 
vlak  hned  na  nejbližším  listu  připojeno  několik  lelopisných  poznámek,  jež  se  končí  slovy:  Et  sic 
cst  finis  kronjcze  istius  per  me  Johannem  Tschauderman  nacioue  de  Brumovv  post  Náchod  tria  miliaria 
Et  est  finita  a  Dom.  MCCCCLXVI  sabbato  post  Corporis  Christi  amen.  K  tomu  připojen  na  listu 
124  žalozpěv  na  pana  Viléma  Zajíce,  který  se  končí  na  listu  následujícím.  Kromé  nékolik  drob- 
nějálch  zpráv  déjepisnycb  jsou  tu  obsaženy  Staré  letopisy  české  až  do  r.  1471  na  1.  127 — 154,  pak 
život  Karla  IV  (L  161—197),  skládání  císaře  Karla  IV  .Sedechiáš  první  byl**  a  jiné  duchovní  na- 
učení od  téhož  O-  201—202)  a  konečné  4íád  korunování  krále  českého  (L  203—220).  Varianty 
2  rukopisu  tohoto  ve  vydání  našem  naznačeny  jsou  písmeny  Lit, 

23,  Rukopis  knihovny  křikovnické  v  Prase  o  316  listech  v  nevelkém  čtverci  obsahuje  kro- 
niku Pulkavovut  pak  zprávy  z  doby  Karla  IV  jako  v  rukopise  litoměřickém,  potom  text  H  Starých 
letopisů  českých  až  do  r.  1470  a  konečné  text  h  téchže  letopisů.  Pulkava  a  text  H  psány  byly  od 
Jana  z  Jansstorffa  r.  1525.  Rukopis  tento  náležel  nékdy  Beckovskému,  po  némž  zůstal  v  knihovně 
křižovnické.  Pulkava  jde  od  listu  1—182;  text  kroniky  té  má  předmluvu  v  českých  rukopisech  ob- 
vyklou a  končí  se  slovy;  Téhož  léta  umřela  jest  královna  Alžběta  * . .  pochována.  IMn  Buoh  se  smiluj 
nad  duSÍ-  Amen*  W.  M.  P- 

24,  Rukopis  dráiifanský,  druhdy  oleěnický;  25.  ruk.  krakovské  knihovny  universitní:  26*  nd 
vídeňského  archivu  dvorního  (u  Bóhmera  L  192)  a  27,  jiný  {č.  červené  454)  tamtéž.  Vžecky  čtyry 
rukopisy  jsou  téhož  původu.  Nejstarší  z  nich  jest  drážďanský;  z  něho  přímo  opsány  byly  universitní 
knihovny  krakovské  a  dvoi-^kého  archivu  vídenského  (Bohmer  L  192);  o  rukopisu  L  červ.  454, 
který  r,  1875  darován  byl  od  pruské  vlády  dvornímu  archivu,  podána  mi  byla  zpráva  od  p.  Václava 
Kratochvíla,  že  jest  to  opis  rukopisu  u  Bóhmera  L  192  poznamenaného.  Pnnl  tři  exempláře  jsou 
psány  na  pergamene  a  miniaturami  ozdobeny,  poslední  jest  papírový  malého  folia;  všecky  obsahují 
jako  pokračování  Pulkavy  Staré  letopisy  české,  které  tu  jdou  až  do  roku  1470.  Text  kroniky  Pulka- 
vovy  podobá  se  ve  všech  rukopisech  téch  nejvíce  textu  rukopisu  křižovnického,  s  nímž  má  i  stejné 
zakončení,  avšak  jest  „opravován  a  v  češtinu  lepSí  na  mnohých  ralstech  zménén*,  jak  tu  v  ávodu 
čt^»rae.  Ale  věcných  oprav  jest  jen  málo,  a  nalézají  se  jen  na  počátku  kroniky  do  počátku  veku 
dvanáctého,  asi  pokud  Šla  kronika  Kosmovřf,  ostatek  srovnává  se  až  na  některé  zmény  slovné  s  texty 
jiných  českých  rultopisft.  Širší  zprávy  o  rukopisech  téchto,  jakož  i  popsání  jích  nalezneš  ve  stati 
Jo^pf-*  ^T^lTIlT:l•    .0  rukopisech  kroniky  PřibiVa  /  lliulpiiriia    riříjmím  Pulkavy,  zvláště  pak  o  niko- 

Ili 


XVIII  (r  v  o  D. 

pisu  krakovském",  a  v  pojedoání  Ferd.  Tadry,  Dadepsaném  „Žaltář  Poděbradský*  a  „Kronika  česká", 
rukopisy  bývalé  knihovny  olešnické.  **) 

28.  Rukopis  knihovny  Musea  král.  Českého  v  Prcuse,  někdy  č.  365  nyní  2,  G,  3,  psaný  na 
počátku  XVII.  století,  má  jen  nápis  na  Pulkavu  připomínající,  vše  ostatní  ani  stručným  výtahem 
z  něho  nazvati  se  nemůže.  Jedině  zajímavé  jest  v  titulním  listu  to,  že  se  tu  praví,  že  „tato  kronika 
česká  skrze  Přibíka  jinak  Přibislava  Dluhojova  z  Radonína,  mistra  školského  u  sv.  Jiljí  v  Starém 
městě  Pražském  z  slovanského  hlaholu  v  český  přeložena*.  Kromě  prvních  desíti  listů  jest  vše 
ostatní  „Staří  letopisové  čeští**,  a  to  ve  vydání  Palackého  text  L. 

29.  Rukopis  děčínský  hrabat  z  Thunu  T,  2  ve  folio,  mající  457  listů.  Rukopis  tento  obsahuje 
kroniku  Pulkavovu  až  do  r.  1330  na  listech  1 — 134,  počátek  života  císaře  Karla  IV,  výpisky  z  leto- 
pisů rozličných,  hlavně  z  kroniky  Beneše  z  Weitmile,  a  od  listu  185  jsou  Staří  letopisové  čeští, 
v  něž  rozličné  zprávy  a  listiny  jsou  vsuty,  i  celý  český  překlad  kroniky  Vavřince  z  Březové.  Rukopis 
ten  byl  aspoň  částečné  r.  1619  psán  od  Jakuba  Brazidyna,  souseda  a  horníka  na  Horách  Kutnách. 

30.  Rukopis  universitní  knihovny  praíské  XV,  D,  6,  čítající  879  stran  ve  folio.  Jest  souška 
rozličných  kronik,  učiněná  od  Balbína  samotného  a  ód  něho  skoro  celá  psaná.  Pulkava  jest  od 
str.  300  až  do  str.  508,  načež  následují  až  do  strany  555  Staří  letopisové  čeští,  podávající  zprávy 
až  do  roku  1470. 

Překladu  německého  kroniky  Pulkavovy  zachovaly  se  nám,  pokud  dosud  známo,  tři  rukopisy, 
a  to  jeden  v  knihovně  dvorní  a  státní  mnichovské,  druhý  (ale  jen  zlomek)  v  knihovně  wolfen- 
bůttelské  a  třetí  v  městské  knihovně  vratislavské. 

31.  Rukopis  dvorní  a  státní  knihovny  mnichovské  č.  1112,  čítající  169  listů  ve  folio  a  obsa- 
hující tak  zvané  provinciale,  totiž  seznam  duchovních  a  světských  hodnostů  (1.  1 — 12),'^)  pak  kroniku 
uherskou  Jindřicha  z  Mugeln  (list  14—52)*®)  a  konečně  od  listu  53  německý  překlad  kroniky  Pulka- 
vovy,*®) která  se  končí  jako  latinský  text  druhé  recense  r.  1307  na  listu  166,  načež  ještě  následuje 
německý  překlad  vypravování  toho,  co  v  našem  latinském  textu  na  str.  191 — 193  pod  čarou  jest 
položeno.  Na  první  desce  rukopisu  zevnitř  jest  písmem  asi  téže  doby  napsán  nápis:  „Das  puchlein 
von  allen  geistlichen  stánden  genant  provinciale.  Die  Cronica  vpn  Hungern."  Celý  rukopis  psán 
jest  jednou  rukou,  písmo  jest  pěkné,  úhledné,  čitelné  a  náleží  asi  poslední  čtvrti  věku  XV. 
Kapitoly  kroniky  Pulkavovy  čísly  naznačeny  nejsou,  ale  odstavce  jsou  vytknuty  červenými  nadpisy 
touže  rukou  psanými  jako  jest  text  rukopisu.  Zakončení  celého  vypravování  i  s  přídavkem  po  r.  1307 
o  svatbě  krále  Jana  s  Eliškou  zní:  „die  Ding  sein  geschehen  zu  der  glorien  vnd  eren  der  newen 
prewt  vnd  czu  abent  mit  vorgender  benedeyung  derr  Brewtigam  vnd  dy  brawt . . .  Et  sich  est  finis, 
si  non  vis  credere,  tunc  accipe  cinis." 

32.  Zlomek  wolfenhuttelské  knihovny  německého  překladu  kroniky  Pulkavovy  jde  jen  do  r.  946, 
jest  dle  Palackého  dosti  nesprávně  psán  na  počátku  XVI.  věku,  jak  viděti  z  několika  řádků,  jež 
Palacky  položil  na  str.  479  do  svého  pojednání  ,0  Přibíkovi  Pulkavovi  z  Radenína  a  jeho  kronice 
české*  (Radhost  II,  str.  479). 


16)  „Zprávy  o  zasedáních  Král.  české  společnosti  nauk^  r.  1886. 

17)  Hie  hebet  sich  an  das  buch  genant  provinciale. 

19)  Hie  hebet  sich  an  die  vorrede  der  vngerischen  cronioken. 

19)  Hie  hebet  sich  an  die  cronicka  des  kunigrichs  cza  Behemen  nnd  sagt  wie  sj  lam  ersten  wnrden  geaennet. 


v  o  D. 


xn 


S3,^^KS^8^^wM^^iniho0^^rSRStavské  c.  ,joé  popsal  jsem  ve^J5!pf!víc^^ráL  če^ké 
společnosti  nauk*  r/ÍW7^TO  9tr.  359,  k  Čemuž  odkazuji.  Tu  dovoluji  si  toliko  poznamenati,  že  po 
ukončení  kroniky  Pulkavovy  jest  jeáté  přípisek  zv\Uím.^**\ 

Vydáni  kronihj  Pulkavovy  máme  následující.  Dle  první  recense: 

t  Menhmovo  ve  Ss*  rer.  Germanicarum  IH,  sir,  1618 — 1766  z  r.  1730, 

2.  Ludeíciffovo  z  r.  1737  v  ^Ridiquiae  raanuscriptorura'*  XI^  str.  128 — 383. 
Dle  druhv  (případně  čtvrté)  recense: 

3.  Dohnerovú  ve  sbírce:  Monum*  hist.  Boemiae  III,  str.  63 — 290. 

4  Františka  Faust  Procházky  textu  českého  pod  názvem:  ^Kronyka  Česká  od  Přibfka 
Pulkavy  z  Tradenína,  v  Praze  1786  v  jazyku  poopraveném/ 

5*  Cásl  textu  českého  od  r.  1260  dle  rukopisu  Lobkovického  ve  ^Výboru  a  literatury  české" 
I,  427-498, 

6.  Tak  zvaná  Brandenburgica  u  Riedla  •Codex  dipt,  Brandenburgensis"  IV,  1  na  str.  l~l^i 
pod  názvem:    »Bruchstiicke  einer  Brandenburgischen  Chronik   in  Pulkawas  BťJhmischer  Chronik. 
a  u  Kctrzynského  Kocznikí  towarzystwa  Pol/V^  315  a  násl.  V  Poznani  18GU. 

Co  86  pomocné  literatury  týče,   muaíme  ukázati  k  úvodům  připojeným  k  vydáním  právě  vv 
tčenym,    pak  k  Palackého  stati   „der  sogenanute  Pulkawa"    ve  spise  „Wurdigung  der  alten  bóhm. 
Geschicbtschrfiber*  str.  175  a  násl.   a  jeho  pojednání   „O  Pribfkovi  Pulkavovi   z  íiadenína  a  jeho 
kronice  české**.  (Zprávy  o  zasedáních  král.  České  společnosti  nauk  r.  1869  na  str.  39 — 50,  a  Radhost 
U,  471  a  násL)  Dále  psal  o  kronice  té  Dudík^  P.  Ceronis  Handschríftensammlung  str.  418  a  násl. 
a  tyž  ve  spise  „Forschungen  in  Schweden*  na  str.  166  a  389—402,    Viz  též  Bohmer:  Die  Hand- 
$chriften  des  k.  u*  k.  Haus-,  Hof-  und  Staatsarchives  str.  77  (č.  192);  Tadra  Ferd.  .Žaltář  Pode- 
bradský*  a  Jíronika  česká",   rukopisy  bývalé   knihovny  olešnické   ve  „Zprávách   král.  české  spol 
nauk**  ročník  1886;  Lorenz  Ottakar.  Deutschlands  Geschichtsquellen  It  311 — 313  a  Josef  Múller 
^0  rukopisech  kroniky  Pribíka  z  Radenína,  příjmím  Pulkavy,  zvláště  pak  o  rukopisu  krakovském.* 

V  Praze  1887, 

Při  našem  vydám  textu  latinskebo  kroniky  Pulkavovy  podány  jsou  recense  první  i  druhá, 
a  sice  pokud  značnéji  obé  recense  od  sebe  se  neodchylují^  tedy  do  i\  1141,  podán  jest  text  recense 
druhé  co  hlavní  text,  recense  první  při  tom  jako  varianty  pod  čarou  v  poznámkách,  odkud  však 
obé  recense  značnéji  od  sebe  se  liéíj  podány  jsou  texty  každé  z  obou  recensí  vedle  sebe,  a  to  tak, 
že  nad  text  recense  druhé  všude  postaveno  jest  písmeno  A,   nad  text  recense  první  písmeno  B. 

V  knize  druhé  čili  správněji  řečeno   v  materialiích  k  ní   užito  opét  prvnéjsfho  zpásobu,   poněvadž 
odchylky  jsou  opět  nepatrnéjší. 


^)  PHpiaek  tento  sní:  Noch  Ctiriati  gebort  MCCC  vnde  jm  XVI  jore  *a  iint«  BonífAcius  Uge  warth  geboren 
Kuroluii,  der  do  ww  eyn  ěon  Johannís,  der  wiirt  erweld  kcu  roratacheu  koni^he  von  d©a  czvren  ertczbiíchoffea,  Toa 
áem  voti  TrtTe  vtide  von  áem  voo  Coneti,  voda  von  den  hercxog  Rndolff  von  dAchazen  vnde  wart  gecronet  jn  dem 
XXIX  j*^re  nejnaů  atdtirs  jo  aUer  heiHgtin  laige,  Vnde  dorQocb'obir  eyo  j*>r  do  wíirt  her  gocronet  bcu  deru  b«bemiítcbeii 
retehe  sen  Proge  ciwiacheti  don  acbten  dagbe  vasser  Heben  frawén  erer  gebart.  Item  jn  dem  vircsígiAten  jore  WJirt 
S^folnt  JO  Rume  geeronct  sen  ejme  kejrszer  jn  aínlbe  Peter«  kírche  von  Ditíensí  dem  cardinalen  Ton  láwbe  vnde 
^bajBJíe  des  bobitittA  Inoeency  dei  secbstben.  Vadě  ber  birachete  an  dera  kejasertbum  XXXlIt  jore;  do  atarb  ber 
*ctt  Proge  off  dř-ni  alos^e  Kclíger  gedachtenUx  vnde  watt  herlicb  b«gangen  mít  den  leichczech  XVI  tage^  do  sejn 
leicboatu  k^genwi^rtig  itund;  dornoch  wart  her  h(?rlicb  begraben  ja  der  Fregischen  kireben.  H;e  eudit  sicb  das  <»r^te 
t»ucb  der  befib!iLl?iL-heu  croatoa  vuát^  hebk  tiiob  au  dnaz  Audar  voa   kont^v  Wd^czenlno  Karolud  e^^^nant. 


m» 


XX 


ťr  v  o  D 


Přídavkr  mmority  Mikuláše  Čecha  z  jiaých  kronik  položeny  jsou  nad  čáru,  al<'  pí^nit^m  rlroh- 
uéj£ím,  tak  2e  tato  kronika  celá  ve  vydání  naiem  jest  obsažena. 

Z  přečetných  rukopisů  překladu  českého  vzali  jsme  nejstarší  (nyní  rajhrailský)  za  základ, 
za  jehož  laskavá  zapíljčení  veledĎstojnému  p.  bibliotekáři  P*  Kinterovi  díky  vzdáváme,  dále  užili 
Jsme  Lobkovického,  litoméříckého  a  vratfsUvského.  jako  representantů  zvláštních  skupin*  Uváděti 
varianty  z  četných  ostatních  rukopisů,  celkem  nepatrné  a  přepisovateli  bud  náhodou  neb  nedo- 
patřením zpňsobené»  nezdálo  se  býti  potfebno,  a  při  rukopisech  24 — 27  nemožno,  anot  by  to  bylo 
spíše  na  obtíž  nežli  ku  prospěchu.  Brandenburgica  poznamenána  jsou  položením  jiiíh  v  rohaté  zá- 
vorky [].   Vydání  Českého  textu  obstaral  prof.  dr,  Jan  Gebauer.  textu  latinského 

Jmtf  Emler, 


n.  Mistr  Vavřinec  z  Březové  a  jeho  spisy.  M 

Že  nejznamenitější  český  dějepisec  duby  husitské*)  slul  Vavřinec  z  Břesové^  a  nikoli,  jak 
léji  nazýván  byl,  Vavřinec  z  Březiny^  dokazují  prameny  nejstarší  a  rozhodující.  •)  V  pamětech 
pražské  university  zapsán  jest  k  r.  1393  a  1394  jako  Laurentius  de  Brzyezowa;  Vavřinci  z  Březové 
(L,  de  Brziezowa)  svědčily  bully  papežské  z  r.  1391  a  1403;  totéž  příjmí  vyskytuje  se  v  zápise 
desk  dvorských  a  v  jiných  pramenech  o  deset  let  a  více  poxdéjších,  *) 

Zbývalo  by  jen  vjsvétlíti,  od  které  doby  a  z  jaké  příčiny  toto  pravé  příjmí  ustoupilo  jinému 
podobné  znějícímu,  totiž  z  Březiny.  A  tu  vidíme,  že  již  v  15  století,  jak  se  zdá»  někteří  přednost 
dávali  příjmí  druhému,  V  16  století  sluje  Vavřincem  z  Březiny  VácL  Hájkovi,  v  17  Balbinovi,*) 
v  18  Dobnerovi.  Vydáni  několika  zlomkA  kroniky  jeho  od  Ludewiga  r.  1724  (Reliquiae  Manuscrip- 
torům  VI)  přineslo  zkaženou  formu  tohoto  druhého  příjmí  Byzynius,  Teprve  Palacký  (Wúrdigung  202) 
M,  Vavřincovi  pravé  příjmí  vrátil  a  není  žádných  platných  důvodů,  proč  bychom  přednost  dávali 
jinému  nebo  je  za  stejné  oprávněné  pokládali,  třeba  bychom  nedovedli  vyložiti,  proč  se  toto  vedle 
a  na  místé  onoho  vyskytlo* 

V  matrice  právníků  r  1394  zapsán  jest  Vavřinec  jako  „vir  nobilis*,  i  byla  vyslovena  domněnka, 
že  pocházel  z  vladycké  rodiny,   které  patřila  Březová  blíže  Kutné  Hory,^)   Otec  jeho  slul  Václav  ^^ 


()  Sro7.  Alodlý  Wardigang  302— S17;    KobrŮT  SlůmM  Naučný  I,  891;  Jírtčkoeu  RakoTČf  I,  97;  Fr.  v.  Bf - 

gald  K.  Signnuod  und  di»  R^ichskrieg-e  g^g^eo  dié  Bnasiten  1,  il — 14;  Lofen*  DeoUcblaud*  6eschicbtfqti«llen  *  I,  322; 
Oiiftv  Slowiik  Naučný  IV,  663  (od  J.  EmUra). 

^)  Dld  B(í£oldA  ^áer  bedeuUndtte  b5hmiscbe  Gdicbiubtiscbreiber  dea  Quatitenkneg*  oder  Tielmebr  d^  tstntige^ 
der  dieeen  Njimen  rerdient^. 

9)  P&Ucký  Die  Qescbicbte  dea  Htueiteutbunis  ond  Prof.  Conet.  HSEer  51. 

*)  Moo.  Univ.  Pr»|f.  1,  289;  tkl,  46;  PaUcký  Fornielbacher  II,  192;  Tingl  Librí  QoinU  Confirtnatiotitiai  A.  1391 
et  1&9S  j>»g.  76:  lAurencititn  Wenceitjit  de  Rnudsovrji  (aic);  Arciiiv  Čeflký  lil,  483;  Tomkory  Základy  átarébo  miAtoptiu 
Ptmlekého  I,  67.  —  O  nikopU^ťb  apbA  V«TrincaTýcb  v.  n.  Ou  ňim  atíb«  jmenuje  jako  M.  VavHneo  bexe  vlebd  {)^{jmi 
v  úvodecb  ke  Kronice  Hvétové  &  k  Celtám  MmidevUlovýai. 

^)  BohemiA  BarU  li  7:^^  1283;  II  ^(4  j^e  uvádí  Vmvřinec  s  fiřexová,  Atiak  jako  oaobA  od  VtirTincr  z  Hresínr 
roidilná. 

«)  Kohtňt  SL  N.  1,  m.  Vil  prou  lomu  OttŮr  Bl  N.  IV,  663. 

^)  BulU  e  r.  1391  a  Libri  Ct»uf. 


w 


í!    >.    •    » "V  >  ■ 


Ť*  3111   Ui-r^aai     ríTí  'ttl^U  rJiCl       :     S   \"    •:.:*     '    ", 
nilOii^TL. 


**. 


>'»0 


>ív.  r.í..  v:v::>u;'x\   S-.;:uv;u.$.^  K*m\*ou,.*    Vu*\^     U^xx 


'::sv.:x   Kř:\a 


V<v 


UiU 


od  StAromésiskych  oridnaly  priviloji  Novoho  luostA,  Kiix  potom  po  \\>\\i\\\\  Kí.Uo  íMr.muuih  \o\o 
méřtscí  vyžádali  si  na  unmo  sivr/třin  prixiloji.  imos^í^Io  \\\\\  uomrtlo  wmSíoiím  \\m\m\  \\\\\\\ss* 
PreložiT  v  předešlých   letech  privilojo   .-  lalin>    do   iV*^i  *Vsko.   \\\mt»l   ní^i»ni  NnuomOii  «kM  h    -o 


^)  Bulla  s  r.  IHdl  svřii^i  livni-itilotónm.  lUKiiUhMii  lUn  iloii^MtO  h\\\\\   Mil  «•%  i«i<i|ii«»iliMl  i     I  iiM 

9)  Líbri  Conf.  Annus  1391  et  1S9*J,  y.  7tV  .UKo  pIoIinmiih  \\\  l.uiii  •itpBAii  l«\l  i  I 'MM  iti«  Ulinhu  |>i4Mtu>)..Mi 
(Mon.  Ud.  III,  45);  dAchoilu  této  fnrv  podíval  mko  \oku\   UOil  (/.AKUtlv   iiiinti>pliiii  rin-^nliřliit   I    tMint 

10)  O  tom  86  dovídáme  z  doHinl  iicRiiAinA  hullv  UmiifAclii  l\.,  •HpnniiK  i  ii>|iUhi-i  It  iHiitotiMli  t  •  li,  liiii.\  .ni 
takto:  Bonífacius  papá  IX  díWcto  lilio  LnunMitíi*  do  hi»iii«ii«vrt,  lorimi  |ili>liiiiiii  iiuiii'M|iiiIm  iitli>tl<-  imioiliiitlu  in 
Biechats  Pragensia  dioceitis  Nalutein  vXv.  Vito  ni-  iiioiinii  IhuiiihUn  n1im(|iii<  inulttiHliii  ni  tiiiiHiim  m-iHi  ••ii|iii  •|iit)iiiM 
apad  DOB  fidedígDoram  teRtimonio  ťomiiioiulariii,  imii  iiidnniiil,  ni  lllii  iiuliliiiiiiii  ml  iimilmii  lllniilix  *\*  \  liiii>  iiilhn 
te  etc.  faaoríbns  prosequi  f^racioniii,  tuiH  in  lim*  pnrtn  iiii)i|illi'iii'iiiiilliiin  tinliiinM  íkmum,  í|mI  In  hmIhII  n  i  n.ihiH  ..|.|in.<  ni 
aiseris,  coDStitutus  es  et  parocliinltíiii  ccflMuiAin  in  lllnflini/.  riitirmiNU  iltm  naln,  i  nimi  ImiiIhh  iIi  iliixin  ii  •  .  i.i 
marchas  argenti  secundani  commuiii-iii  fxiHtiiiinriuiiiMii  unliin-iii  hiiihimiíí  inm  íiiiíhIiiiH,  •iliiiiit-w,  ni  unniM  hIíhiI  i.i  n.  Hi  imn 

ecclesiasticum  cnratum  sen  mIíam  criini  dieta  ccrlrNin  it iii|iniiliili>.  i-iiiitMni  iinihi  IiImIu  iiiIi-mIh  nhi  .lifiiihiu    |>  m  .n.ii.i.. 

ant  adminiitratio  seu  officiuin   cum  v.nrn,  vol  híiih  nira  iii  inMtin|Milii«itfi,    ihIIhiIihIi  )••  m   ícIIi|«ímIii    i>i   iII|imH>i'  ijim.i   hi 
metropolitan  a  seu  cathedrali,  iion  tainuri  maior  iirmi   imhíIÍIiiwiIiih,   m  •  hIIi  iriiiU  •••{•níIn  IiiiIhmiiihiIí  inim  I|.iiIi  ■  Im>ih  .i 

ad  eam  consaenerit  qiiis  fmr  *'h'ct\*mfin  anNnini  fir.,  tf  i|M-ff.  ii  iifi<(ii>.  ml  iihitni ii-iiii'<ii<  >»•    |iiii'.<  tiiiii<  m  .  ■  1 1.  ..imn 

et  benefíciam  huiaiinodi  aimiil  vel  nm-.c.onnlnt^  *•%  i  auhh  |fi'tifiiiinii'>i.iM  vi  1  hMhh  i>.ni  mm,  ijuifii' hh  lidi  |.i i  ii,   liinMii  i 

et  Icco  dímísai  vel  dinimiHaorum  aliiid  vi'|  alia  nimihi  vi|  ili.iufdil'    imi   himhIin    '«!   «l iimliH   in  !••  In  tniti  •  i*    ii<i     ímhIuim 

ÍDCompacibilia  rvcipere  et  p«;r  hiiinmriodi   tri«;nniijrfi  'lunia/iiL  iiIiihm    iiLm    •!   Imii*     futiiiH.  ij'!  <'l      kiK (f    .imn  "i 

áíif^ir,^   «GperíoreB   OrdÍll<:S    int^rrim    prorfjOV«:rÍ    rfiínirn'-    Iť.iuhnn    *  **-.    *\nnit.iiitum>im    iť        h-iin    l<'.iri<     ^»^tn^^    •'     lififii    i' til 

Kai.  De:eabríB  anno  quart/j  finnunt,. 

'      V  přeÓBůíavác;ri    k  C':»!tář/J  M:tli'l-.v;l,  ./^lii  'i  řij-".;w««-.  V.i.f.tu*»Vt  tt,  i.'.'-.  .  1.1  !/•  lil.;.        f/i.''liAii    ,  i»   »■      »»    I 


I?*--:-:*  r-izTTi  ře  Vivřin';':  úuítKniktm  Krk.*-.   V.-;- 
1  -fť  ;ita^fc^  T  ariloTsicé  kar.  -tkř  .   —   \*..  Jí:'í  ', 

ii»'>ii*   tlií:  Í7   írT  T  I.-.*     •.'.>..".  v ^•.  v r.    •. '.e.  ./• 

-     *-.   £.-,i.c--  ^*i.-.   •*   í  ■     >;•.    ■.•■.■-■.     •;■ 

r   T.->i*  ;:    iit.    ".  í.n-     f--'.    '■'■    ' 


;    í. 


.1..  /íj/ 1.   -J  .1,.  •    'I 
ř'  #1.    >*■'■■'    ]■»«./ 

t  '.   -.  m         /  u     ti      I, 


■  <  í      i'  . 


f A     i'.    ^ 

I.tt    1 

1.. ..  .,. 

«   Mi 

.  /  /. . 

<  / 

.  *//. 


/t- 


XXII 


ÚVOD. 


}io\\'  město  „mKúy  takových  listův  iieuicio^^j  í^ozdtgi  se  naiu  o  iieui  ju  ^adrfJříinipW^ISBBWl^i ; 
i  lze  8  Palackým  za  to  míti,  že  nedlouho  potort>  /••iMři-i  \3)n»/íMt  Kw  t  i!nr^  U]  hv  íinv;'iiii  tM^jmčQfi 
67  roku  veku  svého»^) 

Spisovatelská  činnost  Vavřince  z  Březové  počíná  se  jii  v  té  dobé,  kdy  ve  službě  královské 
«e  nacházel  Avšak  obmezovala  se  zprvu  na  překlady  a  spracování  spisů  ckích. 

Pro  krále  Václava  a  ku  přání  jeho  složil  neb  přelo/U  snář  či  Knihy  snovélio  vykládáni*) 
požádání  komorníka  královského  Jana  z  Risenberka  ^  jal  se  skládati  Kroniku  svétotwu,  ve  které 
nedospěl  než  k  druhé  polovici  7  století,  ač-li  od  nebo  nebyla  více  sepsáno,  než  nás  došlo,*) 
Soude  podle  dosti  značného  počtu  rukopisíl  a  potom  (od  r.  1510  začínaje)  tifiténých  vydání^  velmi 
oblfbenVm  a  rozvířeným  byl  Vavřincftv  překlad  Cest  Mandevíllových  (podle  německého  spracování).*) 

Obsahem  i  objemem  nepatrný  jest  latinský  spisek,  který  v  rukopise  kapituly  Pražské  (z  druhé 
poL  16  století,  sign.  O  74)  má  nadpis:  Commmtum  tevermdi  Magistři  Laureneii  de  BnůBowa 
super  VIJ  psaltwjs  penitmciales,  ***) 

Dle  Václava  Hájka  z  Libočan  .také  nějaký  Vavřinec  z  Březiny,  mistr  učení  Pražského, 
o  slávě  Čechuov,  líoemuov  a  Slovákuov  mnoho  vyhledav  z  starých  kronikářuov  sepsal,  a  to  tak 
pořádné,  že  kaidy  člověk  najhloupějšf  to  čta  aneb  slyše,  tomu  víru  dáti  musí\  Jest  tím  mínén  spis 
latinský  či  český?  K  otázce  té  i  jiným,  které  by  položiti  se  mohly,  odpovědí  a  domněnek,  nemajíce 
jiného  svědectví,  odvážiti  se  nechceme. 


*}  Vis  o  tom  St  Lei.  n  trovn.  obé  tUtin^  SígtnandoTj  v  ČelftkoTflkého  CoŮ*  jiirx«  mutu  l|  230  *  Satt*  —  2« 
Vavřioec  s  fiřeiové  b;l  ve  službách  nt>c««  Kovébo  mííAi\  juko  její  ^kaocléf'*'  (»rov.  o  Xamto  nktvvL  Tornkt^  DF.  Vlil,  28<}) 
ti  nejvfigi  piůkf,  o  tdm  neni  dolilAďu,  ledjí  ie  r  T%íiápt»Q  téch  clomkik,  které  Ludewí|,^  vydjil,  le  uvoituje  jako  eaneůU 
larius  Nopcte  Urbis  Fratfemis,  což  vjduvfttel  jisté  již  ve  své  předloze  našel.  Také  rakopls,  o  kterém  sa  v  r.  1666  smioíl 
BríiSťUjuá  KH«p*royi  s  Nydliruckm,  mél  undpis:  Chronika  Laurcatii  de  B.,  supremi  cancellaríi  Novne  cívitAtiii  Prageii»is 
(F,  Meoíík  v  ČftM,  last  ttr.  220)  Aviiik  sůstalMi  nepřetržitě  ve  svých  úřadech  npjvyŽSi  písaři  Diví*  UÍO— liSt) 
a  Oodřej  a  Myslibořic  1430— USD,  pro  VavHnce  mezi  nimi  lutjta  nenajdeme.  K  úHdo  takovému  neb  podobnému  by 
se  byl  ovSem  jako  inuĚ  udený  a  v  právech  aběhlý  dobře  hodil  a  snad  uáleáel  mesi  rudni  písaře  (podřisené  nejvyl- 
éfma)  obce  Noroméstské.  Název  radniha  písaře  se  ma  dává  se  starém  českém  překlade  jeho  kroniky. 

^)  Odkud  te  v  Juugmarinové  Bíst,  lit.  české  na  str.  32  vsál  r«  1455  jako  rok  ilmrti  Vavfince  c  Břviové,  ne- 
vin. Jest  to  bezpochyby  vj^^l^^ek  nějaké  kombinace.  Sr*  Manili  Písemnictví  feské  hvésdoslovné  v  ČČM.  1862,  sir.  tiO, 

<0  Dle  rukopisu  mikulofského  (Dadik  Handschriftea  .  ,  ,  in  Nikolsbnrg  48).  V  rakopiae  Itokholmakéiti  episek 
sluje  , Knihy  snové". 

^  Omyl,  že  to  byl  Jan  i  Eyaentberka  (sio),  vyskytuje  se  nejdřív  o  Jungmanna* 

d)  Via  rnkopii  (16  století)  v  nniv.  knibovné  Praitké  17  ¥  47.  2e  by  teké  rukopis  jiný  {il  J  47)  tutél  kroniku 
obsahovat,  jest  omyl  Jungniinoftv,  který  Hannl  v  Dodatcích  str,  IS  opravil-  V  rukopise  spls^  který  Jung^mannovt 
(str.  3!i)  ^KroniKou  o  římských  cisaHeh*,  Jtreékoví  „Kronikou  s veta*  sluje,  nemá  žádného  tiltthi.  Předmluva  ani:  ^Ke 
ot]  a  (ihvále  otL'e  VHem(»hiicÍebo,  ut  néhožti.^  vSecka  moc,  &  syna  jeho  jf^doorotenébo^  ot  néhoi  víecka  můdr«i«tt,  a  dacha 
svatého,  otci  i  syDíi  ovA^^m  rovného,  ot  nébolto  všecka  dobrota  do  tvora  vydaného  i  nevydaného  pramenné  pocháaie; 
a  ku  požádání  slovutné  vtácnosti  mnie  Jana  a  Ryrerab»irka»  komorníka  pře  jasného  a  páoa  Václava,  fiímskcbo  krále, 
▼Idy  roxmnoiJteW,  a  Četkého  krále,  já  Mistr  Vavřinec,  toho  duostojuého  krále  slniebník^  Tuto  kroniku  a  křnsCanských, 
8  židovských  kronik  s  robotnú  píluostl  a  pilou  robotnosti  sebral  sem,  aby  deského  jasyka  ft?eliČeoá  obee  v  ní  dtád 
moc,  mádrosl  a  dobrotu  božskú  světlejie  v  skuteí«eb  poxuajíc,  jenŽ  jest  tomu  véomu  lidu,  křestau^m,  Hd6m  Í  pobanóoT 
jasné  okáaána<  bál  se  té  tlemocie  moct  a  ji  ctě  hodné  divil  se  té  [teinsíenné  m^drofiti  a  Ji^*  pilné  p^Eoroval .  « ,** 

♦)  8rov.  Výbor  II.  687. 

JO)  8ro?,  Bdfift,  GcschlchtASchr«iber  der  Hns.  Bewe^ung  I,  ihk  Toiiie  Uiiu>,  co  lu  reipuo^  ^Men^r  by,  aé  mylné, 
te  domnívati  mohl,  ie  spisovatel  sluje  ha  Iojd  miste  Vavřinec  t  Březiny*  —  Via  téi  LormM  Deotschl.  Qeatjhichi** 
quellťu  I,  321\  jenž  smtnuje  »e  jeJlté  o  rukopise  ttláitera  ve  Vyklím  Brode,  ve  kterém  čteme;  locipiánt  húf€  eímomct 
eong^este  ad  lawdem  deí  per  ma^r,  LauTůndum  de  BrtUiůWa,  8r.  J.  Jirtéék  v  CČM,  1887  stí.  5(54. 


o  v  o  i 


XXIIl 


imt\  bojné  básnické,  Ize-li  tnk  říci,  literatuře  své  doby  rázu  nejvíce  satirickffif)  Vavřinec 
1  Březové  přisiíél  písní  či  ver^omným  skládánim  o  vtíézjítvi  u  Domaílic  (1431).  Zachovalo  i^e  v  ruko- 
pise universitní  knihovny  Pražské  1  D  10(1,  353—363),  o  kterém  dále  řac  bude.')  Jeden  Vmí,  a  to 
ten^  na  kterém  napsán  byl  titul  a  začátek,  teprve  v  novější  době  byl  vytržen.  Dobner  (Monum.  h  168) 
rukopisu  ješté  neporušeného  otiskl  nadpis*)  takto:  Carmen  insignis  Corone  Bmmie  pro  tropheo 
$íbi  divinitus  concesso  circa  Ryzmherg  et  Domasditz  in  anno  Domini  MilUsimo  quadringentisima 
tricesimo  primo  in  vigilia  assumtionis  gloriosae  semperque  Virgims  Dei  genitricis  Marie  fcria  iercia^ 
quarta  decima  mensis  Augusti  per  Laurencium  de  Bresina  Arcium  líhrmlínm  Indíte  UniversUaíis 
stmiii  Pragensis  Maffisirum  cangestum. 

Podobně  jako  nadpis  Kroniky  Husitské  v  témž  rukopise  obsažené,  tak  nejspíSe  také  nadpis 
básné  není  píivodní,  t.  j.  nepochází  od  spisovatele  samého,  nýbrž  přidán  byl  touž  pozdejSí  rukou 

Celý  ráz  skládání  svědčiti  se  zdá,  že  píseň  sepsána  byla  nedlouho  po  události  samé^  kterou 
oslavuje.  Jak  nás  po  ztrátě  začátku,  ve  kterém  se  nejspíše  vypisovalo  řádéní  křižáků  v  Čechách, 
došhi,  líčí  se  v  ní  nejprve  útěk  těchto.  K  tomu  předmětu  se  i  potom  zas  a  zase  vrací,  av^k  hlavní 
věcí  jsou  řeči,  které  se  rozličným  osobám  do  úst  kladou,  nejprve  kardinálu  Juliauovi  před  papežem^ 
ve  které  se  prftbéh  nešťastné  výpravy  vypisuje  a  ke  konci  pronáší  rada,  ze  by  ze  čtyř  artikulftv 
tři  povoleny  býti  niély,  ten  totiž  vyjímaje,  který  kněžstvu  světskou  vládu  nad  zbožím  odnímá,  s  čímž 
i  papež  sám,  vida  ve  vítězství  Čechův  prst  boží,  se  srovnává.  Potom  následuje  posměšné  oslovení 
téch,  kdo  z  Cech  utekli,  od  přátel  a  manželek  i  odpověď  oněch,  kterou  podrážděn  král  Si^mund 
zbabělost  jira  vyčítá.  Káraní  se  hájí,  že  útěk  způsobili  zlí  duchové  (demones)  Cechům  pomáhající; 
i  připomínají  králi,  kolikrát  on  sám  i  jiní  v  předešlých  letech  poraženi  byli  a  utíkali.  Vzpomínka 
na  to,  co  sám  zkusil,  umirňuje  hněv  jeho;  avšak  již  také  on  se  vzdává  naděje,  Že  by  Cechy  kdy 
zbrani  pokořil  Tu  vystupuje  nejvyšší  vojenský  velitel  nezdařilé  výpravy,  kurfirst  braniborský  Fridrich. 
On  prý  sám,  tak  zní  jeho  strojená  neb,  jak  se  v  básni  praví,  sofistická  omluva,  k  útěku  radil,  vida. 
že  odolati  nelze;  tím  aspoň  pro  budoucnost  vetší  část  vojska  zachráněna.  Naději  na  přemožení 
Čechův  válkou  také  on  již  neměl  žádných  a  proto  mda  jeho  zní,  by  jich  články  za  platné  prohlá- 
šeny byly,  a  to  pro  církev  celou.  Právě  Čtvrtý  artikul  o  světském  panování  kleru  nachází  v  něm 
horlivého  obránce,  jako  by  on  sám  k  husitským  Čechům  patřil  aneb  od  nich  proti  bohatému  kleru^ 
který  laiky  za  sebe  do  boje  posila,  kázati  a  disputovati  se  byl  naučil.  Králi,  jerauŽ  Fridrich  slibuje, 
že  tak  bez  dalších  bojů  získá  své  dědičné  panství,  své  „hnízdo**,  rada  se  líbí,  ač  on,  že  by  i  čtvrtý 
článek  provésti  sedal,  pocliybuje.  Potom  ozývají  se  lid,  knězi  i  mniši:  odkud  ty  neustálé  porážky? 
Není-U  to  snad  znamením,  že  za  dobrou  a  spravedlivou  věc  Cechové  bojují?  Známé  důvody  pro 
kalich  slyšíme  nyní  z  úst  dosavadních  jeho  protivníkův;  také  apoštolská  chudoba  kněžstva  od  nich 
se  schvaluje.  Ovšem  právě  tento  článek  klérus  sotva  povolí  I  Kdyby  Cechové  se  ho  vzdali,  o  tři 
^ostatní  dohodnutí  jistě  se  podaří!  Potom  přichází  k  slovu  básník  sám,  vyzývaje  knížata^  pány 
rytíře,  by,  až  zase  prelátové  jich  do  boje  volatí  budou,  odpověděli,  af  oni  sami  napřed  jdou,  za 
ně  že  se  již  dále  obětovati  nemíní;  Cechům  že  dlužno  povoliti  slyšením  za  které  žádají,  a  schváliti 


1}  Uinění  Hoflero7o  (I,  540)  o  dvojím  rakopUe  sakládá  le  da  omjla. 
t)  Kroiné  toho  tacbov&l  Dobner  yrvní  4  TeHe. 

^)  Ta  i  UsD  VftTHoec  fte  nMMfri  are! ona  Hberalitioi  meljt«  mnivariiUtíi  itudii  Prag^ensiji  Migíster.  Kronik*  jednA 
r,       tlsMoae  regni  Bo«iiiie  cúfone",  bá»«ií  p^  aadet»»la»  jako  canneo  icsígttitf  caronů  Boemie. 


XXIV  ÚVOD. 

.některé"  jich  články.  Na  konec  obrací  se  básník  k  národu  českému,  aby  Nejvyššímu  vzdal  díky 
za  darované  vítězství,  i  předříkává  hymnus  díkučínění  nesoucí  se  básnickým  vzletem.  Hymnus  a  tím 
celá  píseň  se  bezpochyby  prvotně  končila  verši: 

Da  et  cunctis  cognoscere, 
que  tu  íubes,  diligere, 
opere  perficere, 
in  finem  persistere. 

Co  dále  ještě  následuje,  Vavřinec,  jak  se  domnívati  lze,  připojil  později,  když  přišly  nové 
zprávy  z  Moravy  o  ústupu  vévody  Albrechta  a  ze  Slezska,  že  obléhání  města  Němčí  bez  boje 
zrušeno,  jakmile  vojsko  Táborských  se  přiblížilo.  *) 

Píseň  Vavřincova  jest  nejspíše  výrazem  té  nálady,  jež  zavládla  v  Čechách  po  vítězství  u  Do- 
mažlic, těch  nadějí,  které  potom,  ač  v  míře  mnohem  skrovnější,  v  kompaktátech  se  splnily.  Mezi 
podobnými  veršovanými  skladbami  oné  doby  sluší  jí  vykázati  místo  neposlední;  verše  svrchu  vy- 
tčené nejsou  jediné,  kde  k  vyššímu  vzletu  se  povznáší.  Líčení  jest  někdy  dosti  výrazné,  satira 
ostrá  a  trefná.^)  I  verš,  často  sice  neobratný,  někdy  dosti  hladce  plyne.  Jest  to  zároveň  apologie 
hnutí  husitského,  pokud  toto  svůj  výraz  našlo  ve  společném  všem  stranám  programu,  čtyřech  arti- 
kulech,^) apologie  sepsaná  po  události,  která  i  protivníkům  slibovati  se  zdála  konec  dosavadních 
bojův  a  s  nimi  spojených  strastí.  Událost  sama,  vítězství  či  lépe  řečeno  utíkání  a  stíhání  utíkajících 
u  Domažlic,  v  básni  se  vypisuje  z  části  tak,  že  by  se  líčení  hodilo  také  na  mnohé  jiné  podobné 
události,  z  části  však  se  v  něm  vyskytují  podrobnosti  a  rysy  svědčící,  že  spisovatel  měl  známost 
o  nejedné  věci,  jak  se  tehda  skutečně  sběhla.^  Patří  tedy  báseň  Vavřincova  také  k  pramenům 
o  vítězství  u  Domažlic,  ze  kterého  i  dějepisci  událost  tu  vypisující  právem  některé  podrobnosti, 
třeba  jen  vedlejší,  čerpati  mohli. 

Tiskem  vydána  byla  píseň  o  vítězství  u  Domažlic  od  Hóflera  r.  1856  ve  sbírce  Geschichts- 
sehreiber  der  hus.  Betotgung  I,  540  si.  ponejprv;  na  tomto  místě  vychází  podruhé.  V  rukopise  po 
straně  připsány  jsou  hojné  citáty,  nejvíce  z  bible;  ve  vydání  tomto,  podobně  jako  v  Hóflerově, 
umístěny  jsou  pod  čarou  mezi  poznámkami  k  úpravě  textu  se  vztahujícími. 

Jestliže  sluší  Vavřinci  z  Březové  v  dějinách  literární  produkce  v  Čechách  v  první  polovicí 
15  století  místo  neposlední,  děkuje  to  ne  tak  tomu  všemu,  o  čem  již  zmínka  se  stala:  Vavřince 
z  Březové  vzpomínáme  především  jako  dějepisce  doby  husitské,  třeba  jen  několik  málo  let  od  něho 

4)  Datum  léto  události  (S  sáK  1431)  VTakrtuje  se  teprre  t  posdějiich  pramenech.  Grunbagen,  Die  Hossiten- 
kampfe  der  Schletier  l:!5. 

^^  Besold  podotýká:  • . .  ein  Qedicht,  welches  trots  der  roheo  Form  doch  eine  gewiase  Lebendigkeit  und  mancbe 
Snsserat  cbarakt«rístische  Bemerkung  hat. 

^)  Mínéuí  své  vlastni  o  tom,  jak  bv  se  čtvrtý  provésti  dal,  vložil  Vavřinec  do  úst  karfirstovi  FrídriebovL  Sr. 
HSder  LXI;  Betold  III,  156. 

*^  Sr.  hned  na  počátku  pisné  veráe,  kde  se  určitá  čísla  uvodí,  n  ph: 

septem  quippe  deseenderunt 
seque  uni  subdiderant; 
a  dále:  třes  deteuti  a  puero.  —  O  jiných  podrobnostech  Besold  III.  153.  —  Verie: 

ad  meos  redeunt  reliqui 
putantes,  se  aufogere 
pfípominají  Tvpravováni  v  Starých  Letopisech,  ie  Jiní  sá  se  do  Óech  obrátili  mniece,  br  domov  atiekati*. 


ťr  v  o  D.  XXV 

pro  nás  vypsáno   bylo.    Jeho  latinským   jazykem  složená  Kronika  od  1414—1421   zachovala  se 
v  několika  rukopisech.  Jsou  to  následující : 

1.  (W)  Rukopis  městské  knihovny  ve  Vratislavi  (čís.  199),  o  kterémž  srovn.  článek  Loserthův 
,Varianten  der  Breslauer  Handschrift  des  Domherrn  Franz  von  Prag*  v  Neties  Archiv  der  Ge- 
sellschaft  fůr  altere  deutsche  Geschichtskunde  V,  217.  ®) 

Kronika  Vavřincova  čte  se  v  tomto  rukopise  od  1.  121' — 199^  beze  zvláštního  nadpisu.  Po 
slovech  ^Prologus  huius  libri*  následuje  prolog  sám,  jehož  začátek  zní:  ^Licet  michi  contem- 
planti...'  Na  str.  199^  se  končí  text  kroniky  slovy  ^Et  facto  mane  etc."  Potom  ještě  písař  po- 
znamenal: ^1467  post  Margarethe  f(eria)  11.''  Toho  roku  a  dne  tedy  kroniku  Vavřincovu  dopsal 
Mezi  rukopisy  obsahujícími  toto  dílo  vratislavský  jest  jediný,  o  kterém  zcela  určitě  víme,  kdy 
napsán  byl.  A  jest  mezi  všemi,  které  nás  došly,  nejstarší. 

Margiualia,  která  se  v  rukopise  vyskytují  a  v  nichž  se  obsah  některých  odstavců  udává 
psána  jsou  červené,  a  to  touž  rukou  jako  text. 

Zvláštností  a  to  dosti  důležitou  rukopisu  vratislavského  jest,  že  v  něm  po  prologu  následuje 
začátek  vypravování,  jenž  zní  jinače,  nežli  čteme  v  rukopisech  ostatních.  A  sice  takto: 

Anno^)  incamacionis  dominice  M^CCCCXIIIP  Cum  misericors  et  miserator  dominus  ps  110 
veritatem  saltUarem  que  sacerdotum  ignawa  insidia  '®)  erat  in  practicam  per  multa  annorum  curri- 
eula  pemiciose  obmissa  suis  fidelíbus  reuelaret  ac  releuaret  deiectam  Cuidam  honeste  vité  viro  Ma- 
gistro petro  de  Draedyan  tunc  ante  ea  mtdtis  annis  in  Ciuitate  pragensi  morám  trahi^^)  miraculose 
patefecit  Vnde  Magistři  pragenses  eidem  consencientes  istas  scripturas  collegerunt  et  collectas  ad 
Constanciense  concilium  transmiserunt  Venerabilis  ac  diuinissima ....') 

2.  (A)')  Rukopis  universitní  knihovny  pražské  sign.  1  D  10  z  konce  15  století,  ne-li  ještě 
něco  mladší,  naleževší  kdysi  Eřižovník&m  s  červeným  srdcem  v  Praze,  který  obsahuje  též  kroniky 
Marignolovu  a  Pulkavovu,  jakož  i  život  Karla  IV.  Více  o  tomto  rukopise  pověděl  J.  Emler  Fontes 
III,  332  a  IV,  491.  Kroniku  Vavřincovu  čteme  v  něm  na  1.  258'— 344** ;  počínat  se  jaKO  ve  vrati- 
slavském rukopise  prologem  Licet  michi  contemplanti . . .  Před  tímto  však  čteme  touž  rukou  (červené) : 


8)  Novéjáí  opis,  který  se  drive  dle  Hoflera  (I,  109,  323)  v  Masea  nacházel,  nrni  již  se  nenaiel.  Ostatek  v.  níže. 

9)  Otíitěno  Terně  dle  předlohy,  i  co  se  nedostatku  interpookce  týče. 
>o)  Tak  ▼  rukopise  místo  desidia. 

11)  Tak  ▼  rukopise  místo  traherUi, 

1)  Srovn.  Hofler  323—324.  —  Jinde  se  vypravování  počíná:  Anno  dominice  incamacionis  MCCCCXIV  venerabilis 
ac  divinissima  communio  eukaristie  sub  utraque  specie . . .  per  Jacobellum  . . .  et  aliquos  sibi  tunc  in  hac  matería 
assistentes  sacerdotes  est  inchoata  .  .  .  Podle  zněoí  kronikj  Vavřince  s  Březové,  které  ve  vratislavském  rukopise 
čteme,  bvl  bj  první  popud  k  rozdávání  podobojí  nevjgel  od  Jakoubka,  nýbrž  od  Petra  Drážďanského,  o  němž  vieckj 
správy,  které  se  zachoval  v.  v.  sebrané  ve  spisku  Meltser  oré  Die  Kreuzschule  zu  Dresden  ^Dresden  1886)  64 — 59. 
(Srovn.  též  DoUinger,  Beitrage  zur  Sektengeschicbte  des  Mitt.  I,  6'.'8.)  NaSí  úlohou  na  tom  místé  není  kontroversu 
řeiiti,  aviak  dotknouti  se  třeba  otázky  v  té  příčině  ovsem  také  dftleŽíté,  zdali  místo  dotyčné  rukopisu  vratislavského 
jest  poxdějSí  interpolací,  jak  Bohrínger  (Die  Kirche  Christi  nnd  ihre  Zergen  1858;  v  životopisu  Husové)  a  Palacký 
(Die  Gesch.  des  Huss.  111)  za  to  měli.  Mínění,  že  slova  vyskytující  se  jen  ve  vratisl.  rukopise  do  původního  textu 
kroniky  Vavřincovy  později  od  někoho  jiného  vložena  byla,  pravděpodobným  se  objeví,  když  uvážíme,  že  toto  místo  se 
nevyskytuje  v  obou  rukopisech  Pražské  universitui  knihovny,  které  osutek  s  vratislavským  podstatné  se  shodují,  a  Že 
místem  tím,  at  se  již  o  jakoukoli  interpunkci  pokusíme,  souvislost  nápadně  se  poruiuje.  Kesnadno  je  ovfiem  si  vysvětliti, 
proč  by  byl  někdo  na  tom  jediném  místě  něco  do  textu  kroniky  Vavřince  z  Březové  vložil. 

*)  Ponechávám  při  tomto  i  následujícím  rukopise  zkratku,  které  již  Hofler  užiL  Rukopis  Č.  Musea  od  tohoto 
(fy  109)  vzpomenutý  není  než  opis  rukopisu  A. 

IV 


XXVT 


u  v  O  r 


Hoc  opus  Učet  impúrfecium  crontce  knius   est  Cůmpositum   seu  conectum  per  egrepium  vimm 
Laurencium  de  Brcjsina,  arcium  UheraUum  tnclite  univcrsUatis  studii  Pragensis  magistrům,  de  gest 
et  vuriis  acctdentibus  invictissime  regni  Boemie  corone  adhue  viťente  serenissimo  rege  Wenceslan  ft 
post  mort^m  ipsiuH^  que  et  quanta  in  eo  dampna  seu  incommoda  ac  enormia  ^int  perada  per  Sigr^ 
mundum^  regem  IJngarie,  et  pessimam  sectam  Thahoritnrum,  prout  ptr  ordinmí  paiehit,  Cnius  pr< 
logus  sequitur  in  hune  modům. 

Že  teuto  aadpis  tR^pochizt  od  sinsovatele  kroniky^  že  slovo  Jmperfecium'"  znamená  na  tom^ 
mfeté  .nedokončené*,  a  nikoli  .nedokonalé*,  poznamenal  Palacký  (Wurdigiing  2i)7).  Jako  v  rukopi 
vratislavském,  tak  i  v  tomto  konči  se  kronika  %\ovy  j^Ei  facto  mane".  I  to  zpozoroval  již  Palacky 
že  příjmí  spisovatele  prvotné  v  rukopise  znélo  Ersegowa  a  potom  zménéno  bylo  v  Březina.^ 

Jako  v  rukopise  vratisbvském  tuk  také  v  tomto  »e  v  první  částí  kronJky  obsah  jednotUvjcn 
odstaven  (červeným  písmem)  krátce  označuje  budf  v  textu  samém  na  způsob  nadpisu  nad  dotyčnVmi 
odstavci  anebo  ín  margine.  Marginalía  rukopisu  vratislavského  se  s  těmito  nadpisy  a  margináliemi 
jen  částečné  kryjí.  L  y  některé  z  nich  jsou  obéma  rukopisam  společné,  uékteré  v  každém  zvláštní. 

3.  (B)  Rukopis  universitní  knihovny  pražské  sign.  U  D  8  z  konce  15  neb  z  počátku  16  sto* 
letí*  Obsahuje: 

a)  kompilaci  tak  zvaného  Bmeše  ilmority  tižténou  v  Dobnerovych  Mon.  IV,  2'ó — ^78,  kde  konči 
se  r.  1487*  V  rukopise,  o  kterém  řeč  jest,  v  části  této  první  a  poslední  list  jest  vytržen.  Že 
vSak  v  ném  tatu  kompilace  přestávala  rokem  1492,  patrno  z  rukopisu  wolfenbiiitelského* 
o  kterém  hned  více  pověděno  bude; 

b)  (touž  rukou)  kraniku  Vavřince  z  Břehové.  Vytrženy  jsou  první  list  a  potom  nékteié  listy 
uprostřed  í  na  konci.  Text  se  nyní  počíná  slovy  excommunicantihus  et  interdictum  per  totam 
Pragam  ponentihis  a  končí  se  (ve  vypravování  událostí  z  konce  roku  1421)  uprostřed  vety  slovy 
Et  cum  Zizka  cum  suis  prope  Zluticz  ad  montim  didum  Wladarg  perventret  et  cum  suis  • . . 
K  roku  1421  po  článcích  Adamitfiv  vloženy  do  textu  kroniky  Vavřincovy  jeSté  články  jiné, 
do  Dt  nepatřící,  po  každé  se  zvláštními  nadpisy,  a  sice:  1*  Secuntur  articuli  ad  idem  de 
Pikardis.  2.  Articuli  hereticorum  Waldensium  et  decardorum  (sic).  3.  AriieuU  sacerdoium 
heretiťorum  et  Pikardicorum  isti  šunt.  První  články  vztahují  se  k  Valdenským,  druhé  a  třetí 
k  Táborským  a  Bratřím.  *) 

Obsahy  odstavcův  se  v  tomto  rnkopise  nikde  neudávají,  ani  v  textu  ani  na  kraji. 
Týž  text  kroniky  Vavřince  z  Březové,  který  čteme  v  rukopise  pravé  zmíněném,  najdeme  také 
v  rukopise  knihovny  ve  Wolfeubuttlu  (Extra v.  154)  značné  mladším,  psaném  totiž  teprve  v  17  neb 


S)  8o  (totlř.  Brsetowft)  war  d«r  Ntine  or^prungUch  im  Codez  geschriebeti :   aber  eín  Correelor  Mndtrie   ilm  i 
Br«eEÍna  (rak.  ixiA  BreziuTi)  am,  Wtirdtgiitij;  107.  —  ZméDti  projedl  ftám  pi»jtř,  «  (o    tak  obratoé,   ie  qa  pr^tií  pohkd 
hn*d  patnu  d^iíL    Srov.  W^ttenbAch  ¥  (PťrUovéí  Archivu  X.  660.   Také  ▼  nadpise  piioé  o  vitezstri  u  DomaéHc  ji§té 
piTotné  p»aao  bjto  Brseaowa. 

A)  V  Dé^IiiS  v  kuihovné  hrabat  x  ThuoA  nachátí  š9  opij  kfotiikj  VarHncovj^   oa  jrboi  detce    pozoamenáiio 
utilit  Frdncííci  Martini  íxlžcl^  qui  mt  tx  autúgrapho  deicribůmdum  cíšnufit  o.  Í7T&^  Aviak  n tni  to  iiet  opu  rakopiiu  A, 

*)  Sfuíit,  Palacky,  Die  Geteb*  dei  Htiss.  9.  —  Ve  rydání  Hoflerové  j<oa  pojaty  do  t«xttt  krontkf  Varřinoovj 
(&0a— 5U),  ovšem  uepatřidné.  Av^k  qb,  jak  dle  Palackébo  dteoár  bj  a«  domnív^aii  tnobU  a  odjakébo  ntkopiia^  který 
kronikf  VarřiDoovj  ani  neobtabuje. 


Ů  v  f)  1) 


XXVII 


IH  sfoleti,  o  kterém  zprávu  dává  J,  Emler  ve  Fontea  I\^  str.  XVL  •)  Obsahuje  tento  rukopis 
a)  kompilaci  uk  zv.  Beneše  Minority  končící  se  rokem  1492;  b)  (touž  rukou)  kroniku  Vavřince 
z  Březové  (s  nadpisem  Historia  Hussitarum) ;  3.  (ji^í*"  rukou  a  na  jiném  papíru)  druhou  knihu 
Kroniky  Zbraslavské,  S  prvníma  dvéraa  tato  třetí  část  rukopisu  spojena  byla  bezpochyby  t4*prve  při 
vazbé.  Neke  pochybovati,  že  první  a  druhá  Část  opsána  byla  podle  iéhot  rukopisu,  který  v  pražské 
universitní  knihovně  má  signaturu  il  D  H,  dříve  než  tento  vytržením  listů  ješté  poákozen  byl,  což 
patrno  i  z  toho,  že  také  v  rukopi.se  wolfenbiUtelském  není  žádných  nadpisů  neb  marginálií  obsah 
některých  odstavc&v  udávajících^  že  slova  v  B  písařem  přeskočená  obyčejná  v  ném  se  také  nečtou 
a  že  konečné  chyby  písařské  jen  onomu  zvláštní  t&ké  v  tomto  se  skoro  vždycky  vracejí.') 

Rukopis  wolfenbuttelský,  ac  pouhý  opis,  bez  ceny  není,  a  to  proto,  že  nahrazuje  mezery,  jet 
v  B  vytržením  některých  listů  povstaly.  Poučuje  nás  zejména,  2e  také  rukopis  B  počínal  se  prologem 
Licet  michi  contemplanti,  že  počátek  vypravování  se  kryl  s  textem  v  A,  nemaje  místa  o  Petru 
DráManskérit,  a  že  konečné  se  končil  slovy:  ,Et  facto  mane'* 

4.  (Lobk /)   Z  rukopisu  knihovny  knížat  z  Lobkovic  v  Praze  vybral  Hí^fler  ve  svém   vydání 
roniky  Vavřincovy  některá  různočtení  (viz  Geschkhtsschreíber  I.  1(»9  a  pojednání  o  bitvé  na  Žiž- 

kové  SB.  der  Wiener  Akademie  XCV  •).  Tento  rukopis  byl  nyní  k  mé  prosbé  v  řečené  knihovně 
sice  hledán,  ale  nebylo  možno  jej  nalézti. 

5.  Ve  sbírce  Ludeuíiffově  Relíquiae  Manuscriptornm,  a  sice  v  O  svazku  vydaném  r.  1724  na 
str-  124 — 21tí  otištěna  jest»  ne  sice  celá  kronika  Vavřincova^  jak  se  v  dosud  zmíněných  rukopi.sech 
nachází,  nýbrž  jen  dva  zlomky,  z  nichž  první  sahá  od  počátku  až  k  3  dubnu  1420^  kdežto 
druhý,  počínaje  se  při  25  červnu  1420  u  prostřed  vety  (.  * .  deponi  mandavit),  episodou  u  Tábor* 
ských,  která  přerušuje  chronologicky  postupující  vypravováni  kroniky,  se  končí,  a  sice  jako  se  byl 
poč-al,  uprostřed  věty  (daboque  terram  tíbi..,)'*)  Více  vydavat-el,  jak  výslovné  poznamenal,  ve  své 
rukopisné  předloze  nenašel*  '*V 


«í)  !}&  rukopisu  wolfenbuttelského  vložen  íe»l  lígtek,  na  kteHm  éteme  tuto  vljuitnofiiftif  pf>«oámka  Fř.  PaU- 
ckého^  ^Kxtr^iTag.  N.  tS4.  cod,  Ma.  ch&rt,  io  4*  ieculi  XVf.  N.  3.  60— -322.  Higtoría  Hu9$itarum  Ui  dus  noch  nicbt 
gAuz  edirt«,  abpr  aus  &ndereii  gnten  Hundschríften  wohlbckanfite  Werk  des  Mag.  Ljiiircun  vor  DF«£OWii  iiber  áea 
Huiaít«iikrieg-.  Díe  gegeuwRrilgt  Abscbríft  bletet  lúvhtM  Ei^^r-ritbiimlichefl  dur*  8ie  beg^intit,  wie  &11<*  aiid«reii,  niH  d»r 
Vorřede,  und  ichlic**!  im  J.  1422  mit  den  Worleo  „Et  facto  mime*.  ¥t.  PaUcký.  —  K  míněni  Palackého^  že  hy  nknptn 
tiapsán  byl  jlz  v  16  atoleti^  nemobti  ae  přidati. 

•i  Míněni,  ie  pisař  rakopisu  wolf^nb.  opí^ovAl  podle  B^  tfm  se  nerjvraciije,  le  tu  a  lam  nécn  vjnechali  ti  p^. 
deklainaci  po  vfpraruvání  o  qpálení  araoitovickébn  faráře  Václava  (v  éervetici  14t!l),  ie  nékdj  tiéco  málo  pHdal,  n  pf. 
př«d  pistií  Čapkovou  (Dietky^  bobu  spievAJme)  slova  in  haec  verbdt  anebo  že  koneéii£  důpliiil,  co  v  B  aic<A  ichási,  naž 
ittadoo  dopítiiti  »e  daIo»  jako  jen  v  B  icházejfcí  pa9t  na  paéitku  odatHvce  (1420):  Jt«m  feiía  V  poší  Asaumpciotieizi 
beate  Marie  Virg-ínia,  aliat  die  XVll  metiAiii  Atigutti,  Snadný  byl  ade  doplnSk  proto,  že  přede  házejíc  i  odatavec  aa 
ptiříaá:  Ilera  atino  eodctm  ferta  IV  púítt  Assumpcionein  beate  Virginii  Marie,  qtie  erat  die»  XVI  meoaia  AogustL  — 
Také  řláiikj  k  Vuldenským,  lábnrflkým  a  Bratřím  »e  vstabujicí  a  do  textu  kroniky  V»vřÍnco?j  nepatřící  píiař  lakopíao 
wAlfenbíItteUkébo  mél  ve  ivé  předloze  a  je  do  svého  opi»it  v  překladu  latinském,  tu  i  lam  zkracoje,  přijal.  1  jinde 
kunj  česká  V  kronice  Vavřincové  překládal.  Ío  lo  překlad  novověký,  patrno  a  výraaA  v  oém  užitých  i  ae  alobu;  £a 
pUař  aáiB  překládaly  o  tom  irédéi  četné  korrektury;  mesi  překUdinim  a  psaním  ikrtal  a  opraroral  na  mnohých  miitecli. 

^}  Zde  fte  tidává  í  ^íilo  rukopisu  {ff,  $63)  i  oadpla:  Ha^itri  Laurentii  Bresina  ehfonioa  Bohemlae  ů%  mnÚ- 
<{tttiiiain  manuscripUi  desumtnm. 

')  y  U^ŮtsToré  vjdátii  Oeacb,  I,  i09  konec  dnibého  alomku  ueul  správně  udáo. 

i(J)  Rffliqiiíaf  «if.  163,  kde  «e  kon^i  první  zlomek:  Desuat  bic  aliquae  schedae  in  codioe  Mscto;  a  na  konci 
druhého  alomku:   lif^ii«|ua  denunt  io  M«ct^  voÍQiuine. 

iv» 


w 


stupaje  rukopis  (L),  *)  jenž   nehledě  k  Unuu.    že  jen  2  zlomky  krouiky    ob&ahovul,   od   rukopisa 

iosud  vypočtených,   ranohymi   zvláštními   růzuotteninii   se  liSil  a  také  tím,  že  místo   prologu  Licet 

ichi  eantemplanti  jiným   se  počínal,  který  ve  vydání   Ludewigové  takto  jest  vytištěn;   Supremae 

Trmitatis  nomine  inuocato,^)  ud  cuius  gloriam   kane  congeriem  cursuum,   tn  Tt^gno  chrisHanissimo 

'ot^niat*   ef  Marchionntu  Moramae  circa   annum  domini   MCCCCXIV  et  deincrps  gestortim^  pro 

iura   rei    memoriál    qunf  reffjforum^)   Lef/Ís  Dei  et  ipsius   sacratissimae   ueritatiíi   impugnniorum 

c  perstqHutorum  dctestandam  malignUatU  tmprohitntem  denunctet;  duxi  txarandum  oprris  laborem 

c  desudationem  suhire  curam*)  Ipse  crga  mc  adiuwtre  dlgnetur^  de  quo  omnia  mnt.  Cui  esi  honor 

gloria  per  infinita  seculu  seetdorum.  Amen. 

Potom  následuje  začátek  vypravování,  a  sice  tyž  jako  v  obou  rukopiííečh  knihovny  uníversiřní. 
inalia  text  až  do  konce  druhého  zlomku  provázející  Uší  se  od  těch,  jež  v  rukopisech  W  a    ' 
le,  pocházejíce  o»l  vyiJavatele. 

tí.  (P)  Kompilace,  které  be  dostalo  nezcela  vhodného  jména  Chronicon  universitatis  Pragens*., 
části  vydaná  od  Hiiflera  v  Gescb.  I,  13 — 47.   obnažena  jest  v  rukopise  c.  kr.  dvorní  bibliotheky 
Vidni,  psaném,  co  se  týče  té  části,  o  kterou  ta  běží,  nékdy  v  první   polovici  16  století  rukou 
ísaře  nevždy  dosti  pečlivého  a  pozorného.  (Codex  PaUtmus,  N  7650,)  *) 

Hned  při  r.  1414  v  této  kompilaci  uiito  bylo  kroniky  Vavřince  z  Březové  a  také  na  několika 

fstech  potom;  od  kvétna  r.  1420  začínaje  raáme  před  sebou  přepracování,  od  6  července  1421.)  za- 

naje  v  podstatě  již  jen  opis  kroniky  Vavřince  z  Břehové.  Text,  který  tu  čteme,  nekryje  se  úplné  ani 

textem  rukopisů  napřed  uvedených,  ani  s  textem  tišténým  u  Ludevřiga.  Nehledě  k  chybám  písafským, 

které  nedtiležité  odchylky  nejspíše  vznikly  libovolným  měněním  a  slov  přestavováním,  avšak,  když  ty 

idečtemei  zbude  dosti  hojný  počet  oilchylek,  jež  k  tomu  ukazují,  že  v  kompilaci  této  užito  textu  kroníls 

nž  vynikal  mnohými  zvláštními  raznočteními,  na  mnoze  takýrni,  je/  proti  čtení  jiných   textft  se 

ví  jako  lepM,   ba  nejednou  jako  jediné  možná,  n  př.  (k  2  červenci  1421)!  ,Et  sic  Magistro  Ja- 

bello  et  pretacto  Johauni  commiserunt,  ut  alios  presbiteros  introducerent  legitimis  excln^is:  proti 

causis  (str.  481),  které  jinde  Čteme.  Na  některých  místech  jen  v  P  se  zachovala  slova  nezbytná^ 

rá  jinde  se  vytratila;   na  př.  (strana  41^4)  slovo  conveníant^   kde  se  vypravuje^   že  dle  snesení 

snému  kutnohorského  r  1421   branná   moc  se  měla  shluknouti  dne  18  září  u  Českého  Brodu.  Po- 

ruhodna  jsou  dále  v  P  nékterá  místa,  obsahující  více  než  ostatní  rukopisvt  jako  ve  vypravování 

dobývaní  Mostu  roku  1421,   kde  slovy  jen   v  tomto  rukopise  se  objevujícími  tocius  communUaUs 

Pragensis  qua^i  capitanms  et  direetor  nabýváme  úplné  jistoty,  že  zmíněný  tu  kněz  Jan  (dominus 

ohannes  predicator)  jest  Jan  ze  Želiva.  **) 


ilu     euiuá    y:tftťi)'ltn 


>)  O  ilin  rukopisu   Ludewí^  nic  uepHpometiuL 

S)  Srovn.  pfedmlava  ke  Kruaice  tmelové,  jež  ae  t&ké  r%jřváuim  IVojice  podíni, 

•)  Tuk  liSléoo;  má  býti  »fUtoniaa. 

^)  loterpímkcťf    kterou   ^tnjel  vjržid^je,   zdi  »e   býti:    Supremne  TrtaíUtía   nomiuc  iny<n 
l^ftnc  corig>efiem  c.nrAuuti]  « .  <  duxi  t-xiirandum,  opeHi  laboreiii  ne  denudMtionein  eubire  cnran. 

^)  SrovQ.  moje  prjediiAní  T^k  xv.  Chronicon  UuiversilHtia  PrAg>*itsU  ft  poměr  jebo  k  VdivHncoti  t  Hrr«ftov^  V0 
Zprávách  ki'.  é«tké  ipoUc^uoAti  nauk  r.  IBS4  a  spisek  Eustlerúv  Daa  aogeuanore  Cbronicou  UaiTemttJitti  Prug^itili. 
V  Lipsku  \UŮ. 

^)   PílUcký    (IIT,    2    mtT,    itiť.)    o    tarn    Imu  h V llO%'iiK 


ÚVOD, 


XXi 


Na  dvou  místech  v  rukopise  vídeňskím  Čteme  značně  více  iwi  jirtíB^^^ftku  142<J  mvzi 
smlouvou  zavřenou  8  posádkou  vyšehratlskoti  a  vypravováním  o  bitvé  pod  Vyšehradem  Utr.  438) 
nacházíme  sedm  menšícli  odstaven,  ve  kterých  jeden  vyjímaje  se  vypravuje  o  vécech  Žižky  a  Tábor- 
Éych  se  tykajících  —  2.  Kdežto  v  rukopisech  WAB  vypravování  Vavřincovo  o  posledních  osudech 
'knéze  Martina  Hnsky,  řetíeného  Loquis,  se  končí  vétou:  ^Iste  enim  Martinua . . ,  cum  in  prima 
domini  Ulricí  de  Nova  domo  fuísset  captivitate,  literám  ad  fratres  ?uos  Thaborit^ií*  aliquoí*  scrípsit 
multa  erronea  et  beretica  documeuta  contineMíomV  v  niko|dsf*  vídeňském  th)  sT^vh  Krnpsit  následuj'* 
dotčeny  list  v  plném  znéní  (str*  495). 

Palacký  se  domnívá!,  že  kompilátor  na  takových  místech  kroniku  Vavřincovu  doplnil  čili 
interpoloval  z  pramenů  jiných.'^)  Avšak  s  mnohem  vétái  pravděpodobností  lze  za  to  míti,  že  mél 
před  sebou  text  kroniky  v  podstatě  takový,  jako  nyní  v  rukopise  vídenském  Čteme,  tedy  vykazující 
nejeden  důležitý  variant  a  přinášející  zvláště  na  obou  vytčených  místech  značné  yíce,  Mínéní  toto 
i  v  tom  podporu  nachází,  že  na  onom  jediném  místé,  kde  Vavřinec  také  o  mhé  néco  vypravuje, 
arnéní  rukopisu  vídenského  má  do  sebe  ráz  ještě  subjektivnéjSf.  *) 

Rukopis  vídenský  čili   tak   zvané   Chrouícon   Universiíatis  Pragensia   v  druhé   své   části  & 

^zvláAté  od  G  července   1420  zastupuje  zvláštní  text  kroniky  Vavřincovy   (P).    Jakým   prologem  se 

kronika   v  tomto   textu    počínala  a   zdali   na  počátku  vypravování  se  shodovala  s  textem   rukopisu 

vratislavákého,  obsahujíc  místo  o  Pettii  Drážďanském,  k  tomu  určité  odpovědi  dáti  nelze.    Pravdě 

podobnější  jest  při  otázce  druhé  odpověj  záporná.  •) 

Ilukopis  \ndensky  končí  se  uprostřed  vety  (se  cum  suls  cingens  curribus  .  .  .),  avšak  dříve 
než  rukopisy  W,  A  a  také  B,  když  tento  podle  Wolf,  doplníme,  totiž  uprostřed  vypravování 
o  Žižkoví,  jak  na  hoře  Vladaři  proti  nepříteli  se  posUvil  a  vozy  otočil  (ke  konci  1421j.  Že  také 
předloha  na  tom  místé  přestávala,  z  toho  ovšem  nutné  nenásleduje. 

Kdf^  sepsal  Vavřinec  z  Březové  svou  Kroniku?  Že  nebyla  skládána  současné  s  událostmi  na 
způsob  nějakého  denníku,  patrno  z  t-akových  míst,  kde  spisovatel,  vypravuje  o  některé  události, 
hned  také  na  mysli  má  události  pozdéj§í.  ^'j  Z  toho,  že  rukopisy  —  z  vypočtených  WAB(WolO^ — 
na  stejném  místé  uprostřed  vety  se  končí,  již  Dobner  (I  141)  soudil,  že  Vavřinec  na  tomto  místé 
smrtí  překvapen  přestal,  k  čemuž  Palacký  (Wiirdigung  206)  přidal,  že  bylo-li  tomu  tak,  před  r.  1437 
neb  1438  práce  své   nepočaL    Byl  by  tedy  své  nejdůležitější  dílo  počal,  ale  pak  nedokončil,  na 


7)  Wíírdignti^  208,  Die  GescbíchCe  áe»  Huts.   18. 

^)  Edjri  r  fijnu  1420  jednáno  b;Ío  a  posádkou  v^Sehradukou  o  itnlotim,  objerila  9ů  lUk  obloze  duhjt*  Nékt«H 
miitři  4  bakalArit  na  to  ne  divxjice,  spatřovali  v  ni  zoxmeai  pHpovidajicí  přicnivý  konec  podatébo  jednání.  V  rakopino 
Tfdeň  ucelil  »e  £le;  Sedente  me  cum  qutbajdam  arciom  liberaliiim  roagiatrU  et  bávcalaríia . . .  «uni  aic  tuatuo..*^ 
qutremur  etc. ;  jinde  :  Sedeutibus  quibtiadaui  * . ,  magittris  et  baccalania . « . ,  cum  $íc  miUuo  ...  *  loqaerentar  , «  .  Ostat*^k 
rifude  néco  dile  nachásime: .  . , .  in  boc  íncose  resedimus  intr,  436). 

d)  V  tak  «v.  Chron*  tJnív.  Prag.  jeiít  a  ce  tíiké  reé  o  Potru  Drižifanskétn  (Eodeni  mntio  —  dle  souvislosti  bjl 
by  to  rok  1416  —  magiater  JacubeUus  eum  mag^ÍHro  Petro  Tbeutoníco  de  Drasdiao  Lncepit  comrounicare  popuUím 
laií^aleii]  nnh  utmque  épecie  i-onlra  corii^iietudinem  Romane  ecclesit*  et  ooutra  preceptum  tacrí  conuilii  CoiisUncieuAÍa .  . .). 
Aváak  nic  k  lomu  nepoukazuje,  že  bj  tu  pramenem  byla  krooika  Vavřincova  v  tom  aněnf,  které  čteme  v  rukopise 
Tratitlavském.  Cbron,  tJu.  v  té  částic  pfed  dotčertým  odatavoem  i  po  dSiDi  éerp4  x  kroniky  Vavřincovy  a  a  pramenů 
jísýeb.  Z  técbto  nejspíše  pocháti  správa  o  počátku  rosdáváni  pod  oboji.  Sr«j7n.  podobně  snující  správa  v  kompilací 
Ciitiné  n  Dobnera  IV,  135:  Eodem  anno  Mag^.  JacobellUB  bereaiarcba  cum  oiigiatriB  Tbeutonicis  de  Drazdan  iocepit 
^tomoiuiiicari^ . , .  Sr.  HOňvr  G<?scli,  I,  77. 

j«^)  Tak  k  r,  1419  ae  předpovídá  pokuta,  jei  po  dvou  letech  Kmoou  Horu  potkala  fitr.  S62>. 


XXX 


ů  v  o  n. 


fi&mém  sklonku  života.  Dle  Bezolda  8lož€iia  byla  kronika  Vavřincova  v  létech  1434— *1436,  poněvadž 
prý  převaha  ra<likálních  Táborftv  za  spisovatelem  v  minulosti  ležeti  se  zdá.  *M 

Otázka,  My  sepsána  byla  kronika  Vavřince  z  Březové,  náleží  k  tóra,  ke  kterým  zcela  nrditá 
odpovéd  sotva  se  najde  a  při  nichž  s  dumnénkami  více  nebo  raéné  pravděpodobnými  se  spoko- 
jiti třeba. 

Že  smrt  Vavřince  zastihla  píšícího,  ani  to  s  plnou  bezpečností  říci  nelze,  ac  domněnku  tu 
za  velmi  pravděpodobnou  uznali  musíme.  Že  by  však  byl  teprv  t\  1437  neb  1438  psáti  počal,  tedy 
po  uznání  Sigmunda  a  za  vlády  jeho,  proti  tomu  svědčiti  se  zdá  nenávist,  která  k  nému  v  celé 
kronice  až  do  konce  se  jeví.  Pohled  na  budoucnost,  ve  které  Sigmund  přece  za  krále  ode  Tšech 
v  zemí  uznán  bude,  zdá  se,  že  by  byl  tuto  nenávist  poněkud  umfrnil  a  péru  spisovatelovu  zdrže- 
livost uložil.  Anebo  snad  tento  sám  a  dobrovolné  péro  tentokráte  odložil,  když  onen  nenáviděný 
,král  uherský*  také  králem  č.eským  se  stal?  . .  .  Dftvody  Bezoldovy  neuspokojují;  jestli  že  Vavřinec 
pftvod  a  povahu  Táborů  ^pro  budoucí*  (pro  posteris)  vypisuje,  následuje  z  toho,  že  v  té  chvíli, 
kdy  tak  učinil,  moc  jejich  jíž  zlomena  byla? 

Při  uvažování  téchto  otázek  bude  třeba  i  k  tomu  přihlížeti,  že  k  témuž  dílu,  kronice 
Vavřincově,  máme  dvojí  předmluvu,  jednu  ve  vydání  Ludevřigové,  počínající  se  vzýváním  svaté 
Trojice,  druhou  v  rukopisech  WAB,  jejíž  počátek  zní  ÍJeei  michi  contfimplanti .  .  *  V  oné,  která 
také  do  starého  českého  překladu  kroniky  přešla,  spisovatel,  pohlížeje  před  sebe  na  dobu,  o  kíerč 
psáti  bude,  vidí  na  jedné  straně  horli vce  (zelatores)  za  zákon  boží  a  kalich,  na  druhé  jich 
protivníky  a  nepřátely.  Jaký  konec  zápas  jejich  míti  bude*  předmluva  nepředpovídá.  Avšak  spiso- 
vatel, zdá  se,  pln  naděje  do  budoucnosti  pohlíží.  Dílo  jeho  má  posloužiti  k  oslavě  Trojice,  kterou 
o  pomoc  prosí,  S  docela  jinou  náladou  setkáváme  se  v  předmluvě  druhé.  S  žalostí  pohlíží  spisovatel 
do  vzdálenější  doby  nazpět,  na  štastnéjsí  chvíle  země  České,  jež  minuly,  sám  stoje  uprosríHl  oe- 
Stéstí  a  vnitřního  sváru,  '•) 

O  tom  sotva  lze  pochybovati,  že  první  předmluva  jest  starší,  t  j*  Že  skutečně  byla  sepsána  na 
počátku  díla  a  před  ním,  později  však  Že  zaměněna  byla  předmluvou  jinou,  V  oné  starší  ozývá  se 
ještě  prvotní  nadšení  a  zápal,  v  této  již  dostavilo  se  sklamánf  a  ochlazení.  StarSÍ  doba,  kdy  v  zemi 
ještě  sporfi  nebylo  žádných,  objevuje  se  tu  ve  světle  zaniklého  štěstí,  přítomnost  neposkytuje  ůtéchy 
žádné**,  Avšak  tak  určité  se  stav  vécí  ani  v  jedné,  ani  v  druhé  neodráží,  abychom  na  rok  a  den 
uhodnouti  mohli,  kdy  složena  byla  předmluva  první  a  kdy  později  ustoupila  druhé ;^)  nicméně  zdá 
se  tato  změna  prologu,  prozrazující  změnu  v  mysli  spisovatelově,  k  tomu  ukazovati,  že  nesepsal 
svého  díla  ani  rázem,  ani  vftbec  v  době  krátké.  Že  znenáhla  povstala  kronikai  že  spisovatel  psal 
po  kusech  a  po  delších  přestávkách,  že  co  jíž  hotovo  bylo,  potom  měnil,  prozrazuje  se,  nemýlím-lí 
sr    v  t]flr  ip])(i  faV^  jí^Atě  jiným  způsobem. 


II)  Nati  lisst  aber  díe  giirike  DAmtellung  dea  Tabontentiim«  auí  «ine  EiitDt«lmn|^i««it  »ciéU(3ftaeD,  in  wolcb^r 
^  Berr*cli»ft  dor  Radlealcii  Vereiti  gebrocben  w*r  (imeh  d*tr  S^hUcht  voti  Lipjm  SO  Mai  1434);  «wm<3b#n  iiir8«r 
lriÍI«ftlrophtt  um\  dem  endlieheu  AbsobluM  %u  IgUu  (Jauí — JuU  14H6)  durfie  d*a  Werk  um  WAlirich^mlich«i«»n  v«rr...».f 
wurd«fi  s«in>  K  Utinu  v.  posa,   nu  alf,  IS. 

1^  Licvt  tniebi  eontespIaoU  fariti  olini  %ic  cdebrÍN  r^gnt  Bohemie  Um  mtilllpUceoi  r|tiatii  vaNUin  ciiUmitALl* 
Ir  preiieuctaron*  pt^rDÍciem,  quA  p»MÍm  anrpiiiife  d<?piiBGÍt«ir  ět  tuteatine  litia  dttcordi*  dofziiUtur^  M^nutiit  tibíml .  * « 

i)  K  dobé  1494  —  1456  dnibý  proln^  firotu  btidití  ■«  noidi,  Ř9  tu  »e«d  bjrU  po  předeélýob  bouHch  upokajen 


ÚVOD. 


XXXI 


iuk  Kroruity  oa  r.  í^í4,  kdy  počalo  se  rozdáváni  potioDoji,  až  do  r.  1419,  do  bouří, 
které  v  Praze  vznikly  jeété  za  živobytí  krále  Václava  a  hned  po  smrti  jeho  (IG  srpna),  jest  jen 
stručný  ávod  k  následujícirou  obšírnějáímti  a  podrobnějšímu  vypravování;  a  to  tak,  že  se  tím 
dále  tfm  obŘírnéjším  a  podrobnějším  stává.  Náladu^  s  kterou  jsme  se  setkali  v  prvním  prologu  (L), 
laké  tu  poznati  lze  v  tom,  že  kromé  narážky  na  spor  o  rozdávání  dítkáni,  kterou  v  úvodui  části 
Ctěme,  mezi  přívrženci  kalicha  sírany  skorém  ani  nevystupují.  I  když  se  tyto,  mírnější  kallšnící 
a  cliíliastickym  blouzněním  zachvácená  část  Táborův,  ve  vypravování  Vavřincově  patrnoji  od  sebe 
lišiti  pofínaji,  ^)  on  sice  učení  a  poíínání  těchto  neschvaluje,  nybrz  za  bludné  a  zhoubné  je  pro- 
hlašuje, avšak  děje  se  to  s  jakýmsi  epickvm  klidem,  který  vůbec  v  této  části  kroniky  převládá. 
Hlavní  véci  jest  tu  vždy  nebezpečenství,  která  hrozí  horlitelům  za  kalich  od  Sigmunda,  krále  uher- 
ského* a  nepřátel  pravdy,  a<*kolí  řádění  Táborův,  boření  klá^^terři  a  ukrutnosti  od  nich  páchané  se 
také  již  kárají;  jest  to  Z' jména  ničení  knih,  které  politování  učeného  spisovatele  vzbuzuje. 

Dospěv  k  bitvě  na  Žižkově  a  k  tomu.  co  následovalo,  když  ono  nebezpečenství  na  ten  čas 
minulo,  avšak  také  Táboři  s  rozličnými  požadavky  mimo  program  všem  společný,  který  vysloven 
byl  ve  4  artikulech,  vystoupili  a  konečné  nespokojeni  z  hlavního  města,  ač  zde  četní  přívrženci 
k  nim  se  hlásili,  odešli  (22.  srpna  1420),  Vavřinec  přerušuje  vypravování  dosud  chronologickým 
po8tuf)eni  pokračující,  a  sice  episodou  o  Táborech,  o  vzniku  a  povaze  této  8ti*any.  •') 

Shromáždění  lidu,  která  se  již  za  krále  Václava  byla  počala,  zejména  pak  velké  shromáždění 
na  hoře  Tábor  zvané  n  Bechyně  (22.  července  1422),  se  zde  zase  a  to  obšírné  vypisují  a  líčí.  Co 
se  tu  dalo,  vždy  ještě  s  chválou  Vavřincovou  se  potkává.  *)  A  přece  již  v  té  době  vidí  klíčiti 
pozdější  zlo,  když  někteří  spustívše  se  spis&  ^svatých  doktorův**  od  církve  schvalovaných,  podle 
svých  vlastních  smyslů  jali  se  písmo  vykládati . .  .*)  Minulost  Vavřincovi  jeví  se  již  v  jiném  poněkud, 
než  před  tím,  světle.  1  první  zpustošení  klášterů  hned  po  smrti  krále  Václava  připisuje  Táborům, 
kterých  ješté  tehdy  vlastně  nebylo.**)  A  zde  se  již  dostavuje  táž  nálatla  a  dochází  i  ve  slovech  výrazu 
podobného  jako  v  prologu  Licet  michi  eoniejnplanti,^)  V  té  chvíli  snad,^)  když  Vavřinec  tuto  episodu, 
ve  které  Táboři  v  tak  nepříznivém  se  objevili  světle,  složil,  anebo  později,  přehlížeje  svou  kroniku* 
starší  proiog  nahradil  jiným. 

Mezi  textem  tištěným  u  Ludewiga  a  tím,  který  v  rukopisech  čteme,  na  mnohých  místech 
objevují  se  rozdíly,  které  sotva  mimovolnym  neb  libovolným  měněním  skrze  písaře  lze  vysvět- 
liti.   Spiše   možno   za    to    mítí^    že   spisovatel    sám   přehlížeje    později,    co  napsal,  mnohá   místa 


^1  Na  |»oMtk(i  n  1420:  Icem  liiisdem  temporibas  sacerdotes  quidam  ThahoríeneA  aovum  Chrísti  adrentom  pře* 
íííí>»hjint  popnlo  (itr.  5*55). 

\;  £t  quia  tepius  habita  est  roemoiia  Thaboritarum,  atile  eňt  pro  poateris  Htufl,  ung^ioem,  moreaqne  oorandem 
OHnrnn-íT** .  ♦ .  (str.  4U0)« 

A)  ..,  omfilam  more  apostoloruin  fuH  unain  cor  et  ona  volunUft,  nichU  alind  tractantea,  nifi  qtte  for«nt  de 
ablmamm  salute  et  de  cleri  ad  priHtoum,  primitíre  Bctlicet  eeclesie,  stntatti  redttccione. 

^)  Fuudjimeuium  omninin  matoniiD  sequeiicíaai  fuit  erronens  scrípturanim  ínMtectus  (atr.  403).  OridiD  podobné 
jii  před  tiin  (na  atr.  íibb). 

^;  y\%  aesnam  spoatoietiýcb  kláltitrA  (ttr.  40d),  kde  na  prvním  miatě  ae  klade  kláAter  Kartouaký,  vjpilený 
hn«d  pa  tnini  krali?  Václava, 

^  Itein  btiff  malta  ml^e  quondain  noroen  regnt  Bobemie  defendjotibti«  (rr.  413)...  Sr.  famti  olíin  ac  ctlěhrú 
rt^g&J  Bobemie . .  *  A  dile;  qaod  gluríoaum  quondam  Bobemíe  reg^iinm  dataxo  futl  ctuicUa  nacionibus  in  apectaculom . « • 
424). 

•í  TŤtlovaíe  se  domnéoka,  itic  více. 


IXAlL 


ÚVOD. 


Z  příCin  n&m  ovsem  jii  nejasných  pořménil,  tu  přidávaje,  tu  vynechávaje,  jinde  výrazy  a  fráse 
zaměňuje  jinými,  tak  že  by  text  u  Ludewíga  či  spíše  ten,  který  Ludewíg  v  rukopise  mél  před 
Bcbou,  platiti  iDohl  zíi  první  recensí  kroniky  Vavřince  z  Březové,  která  vSak  poxdéji  od  ného  samého 
přehlédnuta  a  na  mnohých  místech  pozměněna  byla*  A  snad  tato  první  riH'en?e  nesáhala  dále,  než 
až  do  konce  episody  o  Táborech  jednající. ') 

Bylo  již  řečeno,  že  také  v  tom  textu  kroniky  Vavřincovy,  s  kterým  se  setkáváme  v  tak  tv. 
Chronicon  Univer&itatis  Pragensia,  vyskytují  se  mnohé  zvláštnosti,  Vyloučíme-li  změny,  jaké  viude, 
kde  více  rukopisů  téhož  díla  míváme,  bývají,  odečteme-li  dále  odchylky  takové^  které  snad  teprv 
od  původce  kompilace  (neb  této  čá^ti  kora|dlace)  pocházejí,  ^vláštnosti  i  potom  ještě  zbvvajícj  nej- 
snadněji si  vysvětlíme  předpokládajíce,  že  také  v  P  máme  před  sebou  zvláštní  recensi  kroniky 
Vavřincovy,  a  to  druhou,  jak  od  textu  první  recense  (L)  odchylnou,  tak  též  od  té,  kterou  repre* 
Bentuji  rukopisy  ostatní,  jež  nás  doSly.*®) 

Nesnadno  jest  ov^em  při  každém  jednotlivý m  miste  rozhodnouti,  co  by  spisovateli  samému 
a  co  by  pozdéj&ím  přičísti  se  melo.  ^)   To  platí  i  potom  dále  po  episodó  o  Táborech^  pokud  P  rtM> 


f)  Roidilj  —  nejrfee  jich  j**it  ve  drahém  «lomUa  — ^  jiou  rouUíné,  1.  U  Lndewi^ji  élenie  více  a  př.:  ReHqniae 
\Kf^,  169  propui^niiculiini  sic  fxiliter  šiructum  (jinde  jen  propug-n^Lulum),  p.  171  civitjiteaa  Pragensem;  MuldavUo  /íii- 
fmni9,  p.  17á  ei  siatim  inimict,  p,  204  fídeles  domini,  —  !á.  Anebo  jixide  nwjdeme  něco  více,  ar.  u  ph  «u  cnířipU  cum 
iysii  iacentes  (BeL  p.  16^  cuid  Ipsis  BobAxi)»  ad  niortem  muU09  Bcp(5  proeterneudo  (sr.  EeL  p.  169),  v«lnt  heretici 
am^t;  pr«"*enl»iit«r  <«ř.  Rtjl.  p,  170),  rex  cum  omni  ex»»rcilM  silenter  «d  tentoría  redíit  (er*  UeL  p.  l7Jí).  —  3»  Htíjné 
se  vjfikytiijí  11  L.  řt^ní  jídá  než  jinde,  nvXjík  i  onde  mužujL  u  př.  ratione  et  mudli  (Hel,  p.  \^\)  proti  utiir  et  tiiodt^; 
cum  mHí^  ffAlfibufl  eommiioioui  eatjcifl  adhaertntihus  (p»  160)  proti  faf>enUbu9\  Acceptia  8t»eam  . . .  equitthaa  (p.  \ů*i\ 
proti  as^umptif\  ut  p«t«bit  inferiuš  (p.  16 i)  proti  in  mibitequentihus ;  versu»  MrAdect  (p.  165)  proti  Grec«;  áiWg^uter 
cuítodientei  (p.  166)  proti  djligencius  cuatodiendo;  p»*T  Barones  {p*  168)  proti  Boemos;  W^rniealnum,  etuiíd^iB  mile  ple- 
hutiutii  (p.  169)  proti  eccluie;  ev«ngvtii  doctrinam  (p«  170)  prutí  e^taiem;  quatmuJt  haberent  éů  PrAgr<^n»e(i  nd  de 
fenfjiiii  (p.  ITI)  proti  qHaliter  ponerefU  ^. ,:  et  cum  de  civitste  miittitudo  oeůufTia$et^  tunc  Uosíe^  incef>eruní  ftigert 
(p,  171)  proti  .  ,  *  údvenift9ett  tum  hoste*  cedunt;  paratus  fuit  .  ,  .  fejcercitHii  (ih,)  pr«>it  aptus\  uni  ipsií*  jidh*ereb»ijl 
(p.  174)  proti  i\n\  cum  ípAÍA  tfr^nt:  ut  itisi  rex  se  intcrposuisset  (tb.)  proti  interoenisíiet i  infinita  damujt  |p*  186)  proti 
innumerabiUa ;  tinfitonum  . » .  expandunt  (p»  187)  proti  extendunt;  ut  sic  «d  corum  more*  observaudoa  ets  Adveríos.,. 
dodiiiJirent  (p.  196)  proti  ritus  r  P.,  kdežto  jiode  d»  I^ri  mieté  sloro  »cháíi:  gr.  před  tirn  Et  qnÍA  sepitiB  hiibita  esl 
ineinoriA  TbuboritATtim,  ulile  erit  pro  po»t«rÍ»  ritus^  orig^neni^  mortsqite  eorundetn  detcríbere.  —  Na  néklerých  iníatech 
odchylky  pocházejí  wnnň  od  rjdavntele,  jen!  (PrAefalio  p»  10)  ua  bnrbiirdkou  Utitm  Va^Hncovti  ai  né*i)je,  n  př.  cum 
Iribtis  antiquiit  rUHtiťia  (Rel.  p.  169^  proti  inmieratis]  iiinocentiiim  siiAm  ostentiere  ip,  1751  proti  propalnre^  atultnti](|a« 
et  inane  est  pro  (idelihua  defanctit  exnrArt^  (p*  193)  proti  vacuum,  —  i.  Na  miiobýťh  mijítech  jřtt  odchyluý  slovoelcvd.  — 
5.  Nékd^  L  proti  ostAtiiim  rukopisům  má  čtení  jedinú  moiiiéf  u  př,  ha  itr.  390  se  non  ponae  Btve  ctrnsentsu  AliArun 
civitAtum...  AliquAin  iníre  coooordíani,  kde  eonšnuu  Tftudo  jinde  tchátí  (er.  ▼  pfe klade  bet  vúU  ynfeh  méai)*  Sror. 
nisledujici  postuániku  k«  kouoi. 

10)  VariAtit;,  které  L  a  P  proti  WAB  mn]{  apoleéné,  jaou  tjio:  L  Ht»ed  v  odsUrci  pfcd  0  d©rreTic*ítti-  Zisk*  . . 
dispotnit  fieri  Ugnea  propug^nAcuU  v  L  i  P^  kát^tUi  jtnde  lignea  acbá«{  (nlr  3H5)«  Srova.  dil**  (387  x  58H):  hgnewn 
pnipoguACíiluiD  Ti^ktí  v  starétn  éeakém  překlAdé  íteme:  arubj  df«váné*  —  ^.  fC  14  íerrciiei  (sir  5S7):  HtfC  cum  tio 
diapfiaiír«ninr,  procedunt  multa  milHu  eipiitum  LP,  kdežto  jinde  multa  schAsl.  —  8  (Str,  390  po  15  (ervtnvi)  ,*  ,4!xuruné 
(LP  proti  exierant  v  WABj  drcumquMqud  vilUa  «t  cAstella  roolieres  cum  pAr9ulii.*.ad  ígnem  proicíeiitea  iproíídual 
▼  L  savlnU  jiité  tfiprire  vj^dAvalel).  Sr,  v  pl^ekUdá:  pálili  aiL  —  4,  (uéco  dále  atr,  d90)  Quam  qtiidem  audieneiAm  . . « licet 
potírat  civitoM  obtiuťrc^  kdežto  jinde  eimta»  echási.  —  Bále  ee  jcu  je&tó  dvakrite  L  a  P  ahoduji:  homini  virenli 
proti  vtKtiti;  penitiii  («tr.  iO^)  proH  fnndítna  jinde.  Na  oboti  tnísteeh  obojí  dteitf  jest  mniétié,  PH  letných  oáchvikách 
jiných  atojí  P  vtáy  iia  atrané  oatataich  rukuptad.  Najdeme  i  chyby  PWA.B  apolvčn^  Hrovri*  {k  5  wrprni  USOi:  *  ♦  *  Tbn* 
bon>nHea  prť«bjt«ri  ,  ,  ,  artictiloa  cotnmuiiítatí  Prag-iíriai  pieauntArunt  opianlea,  tit  prí.-fata  coumnmitAa  nd  eoa  couaeutirct 
,«.aliaa  nallent  (L  proti  nollet  vAudo  jinde)  .,»tn  Pragf^  pt.rmafi«re  (atr  397);  [v  (éml  odatávd)  Ma|r.  Petrua  Aug-Uotia 
In  preaencia  conaolum  et  aeiitunim  (L  ( rotí  senioři  bos  váude  jindM), 

1)  Na  některých  ntiatok^h  b^vto  h/  ae  domnívati,  ití  Vavřinec  a  Břeaov^  jim  při   třeli  raflit  Trálit  aniai*  kterfr 
jU  prvotné  (r  Ia)  mála.  Za  ntni«jtný  takový  nivmi  k  první  reoenai  akrse  •piaoratele  aainábo  prokiáalti  oetieé 


ÚVOD. 


XXXIIT 


provází,  a  i>n»iu  |hhUijí  iia  váhu  při  otázce,  třeba*li  text  P  považovati  za  novou  (druhou)  receuM 
kroniky  Vavřincovy,  hlavně  zvláště  patrné  a  důležité  odchylky  již  před  tím  vytčené.  Že  na  př* 
Vavřinec  oněch  sedm  odstavců,  ve  kterých  řeč  jest  větním  dílem  o  Táborských,  později  odstranily 
vysvětlíme  gi  snadno  tím,  te  se  jimi  souTÍslé  vypravování  o  obléhání  Vyšehradu  a  bitvou  pod  Vyše- 
hradem dosti  citelní  přeruSovalo  a  že  v  nich  z  části  věci  již  před  tím  vypravované  se  vypravovaly 
podruhé,  kdežto  vynechání  listu  Martina  Húsky  vyložiti  lze  tim,  že  položen  byl  na  nevhodném  místě, 
protože  o  prvním  zajetí  pisatele^  za  kterého  složen  byl,  již  dříve  zmínka  se  byla  stala.  Slova  ko- 
nečné r,et  tocius  communitatis  Pragensis  quasi  capitaneus  et  director*^  mohl  Vavřinec  sám  odstra- 
niti bez  obavy,  že  éteuář  bude  pochybovati,  míněn*li  na  tom  místě  Jan  ze  Želiva  či  jiný  kazatel 
téhož  jména.  ^) 

Jak  Vavřinec  z  Březové  dílo  své  nazval  neb  nazvati  mínil,  nevíme.  U  Ludewiga  Čteme  nadpis 
Origo  et  diaríum  belli  Ht^ssitici^  *)  který  nejspíše  teprv  od  vydavatele  pochází.  Avšak  i  kdybychom 
za  to  míti  mohli,  že  tento  jej  v  rukopise  našel,  což  za  možné  uznati  lze,  nenásledovalo  by  z  toho 
jeSté,  že  původcem  jeho  byl  spisovatel  díla  sám«  V  nadpise  předeslaném  před  dílem  Vavřincovým 
v  rukopise  A  nazývá  se  toto  prosté  Kronikou  (Hoc  opus  licet  iraperfectum  cronice  huius  . , .).  *) 
A  tím  příkladem  í  my  říditi  se  můžeme  mluvíce,  když  by  bližšího  určení  třeba  bylo,  o  Vavřince 
z  Březové  Kronice  Husitské. 

Z  jakého  pramene  Vavřinec  z  Březové  skládaje  svou  kroniku  hlavně  a  především  čerpal,  liu- 
značil  sám  v  předmluvě,  jež  se  počíná  Licei  michi  contemplanti/^)  Byla  to  vlastní  zkušenost  a  pamét 
jeho.  Lze  se  domnívati,  že  mnohé  událostí,  jak  se  sběhly,  sám  si  zaznamenával  a  že  později  vedle 
toho,  co  mu  pamét  poskytovala,  takových  zapískav  užíval,  ač  určitý  doklad,  že  tomu  tak  bylo, 
v  kronice  jeho  se  nenachází  *)  Co  se  psaných  pramenů  od  jiných  pocházejících  týče,  kromě  Četných 
listin,  psaní,  článká  a  p.,  které  do  své  kroniky  vložil,  Vavřinec  z  Březové  na  počátku  svého  díla 
při  smrti  llusové  a  Jeronýmové  (str.  338  a  344)  dokládá  se  vypravování  od  jiných  složeného; 
míněny  jsou  tím  spisy  Petra  z  Mladenovic.  S  nimi  kronika  na  počátku  nejednou  doslovně  se  sho- 
duje.  Dále  Vavřinec  již   nikde  pramenův  žádných   toho  druhu   neb  podobných  nejmenuje,  vyjma 


^')  Minéui  Pnbického  (D  ITI,  2  sTx,  1^6)^  ie  tn  rosuméti  jítiý  knéc  Jun,  tAkládi  ««  na  chjbném  £ten{  quidam 
(mí»Ío  ^idem)  áomiuna  JoiiAouea  predicjutor. 

9)  Laurefitii  Byz^fnii  Canceílarii  Novae  Urbis  Fragjnms  Sub  Wenceslao  Imperatore  Origo  Et  Diaritim  Belli 
Eumtici  Áb  An,  MCCCCXJV  ad  MCCCCXXUJ  (sic),  —  N*  titulu  6  «vn«kti  Kelíquií  jen:  „DiaHum  belli  HushUÍúí'*, 
V  {íredinluvé  (p.  I**)  Ludewiga  praví:  Laudnt  huiic  By^jnii  UbeUam  sadpiutt  ao  iterum  Balbiuus  iu  Bohemtds.  Verum 
■ub  nomme  Magistři  Laureutit  .  .  .  Noa  íit^cuti  sumus  fídem  MSCti,  líbí  id  diciiur  catic(?11anQs  Novae  UrbU  Pragenatt. 
Bj^ijnii  Doai«n  huic  a  loco  datum,  eidem  patrin.  Inde  quandoq^ue  audit  Laureattna  de  Bjsyn  ...  Z  toho  nAsledujei 
ie  ndáoí,  ie  upíaovatel  díla  bjl  Novomíatský  kaucléř,  y/davaiel  y  rukopise  naSal;  xda  také  název  Diaríum,  tielae  ani 
tvrditi  ani  popírati  určité. 

*}  Z  téhož  nadpiaa  vyňat  jest  títul,  který  dílo  Vavřincovo  od  H5tíera  ve  vjdini  jebo  obdrielo,  toti£  De  gestis 
tt  variiíí  accidfniibus  regni  Boemiae. 

^)  *ii\^  qne  fidelibus  ocuiis  ei  aišrilmt  ín  verítat«  pereepif  presenti  pagitte  duxi  flcríptoteous  fldeUter  ooin- 
meodanduiti. 

^)  Der  Verfasser  suhopfre  meist  aus  aeitier  eigenen  reicbeu  Eriímening,  jedeofallji  unterBtíitst  darcb  gleicbceiti^o 

Auíaeichnuog-eti  voa  aeiner  Band.  fiexold  1S«  —  Bei   der   auaserordentUchen   Reicbhaltfgkeit   der  Nachrichten,   wekbe 

die  Obrunik  enlbillt,  iat  klar^  dati  nar  der  greringitě  Theil  aua  der  Eriuneruag  aufge&chriebea  seín  kanu.  Vom  Jabre  1419, 

ebtn  vro  aeío  Bucb  so  reicbhaltig^  wird^  iat  ea  dtiruhaus  eig^enatKudig;  der  Verfaaaer  aehríeb  mithin  nder  redígirte  vielmebr 

^  leiii  Wěrk  áttf  Oruod  aeiner  eigeneu    '  i^r  und  Saminluugeu.  Loreuz  323.  —  Otáaku^  adali  i  po  r.   1419  neužil 

tbojnéjÍŤ  íiei  tuto  vr  tvrrlí*  praraetiůr  pocháiE*? jících   «a  vyřiaeuou  pokládati  nebe.  Sr*  ni^c, 

V 


cxrv 


ÚVOD. 


attrologícký  spis  nějakjS  jehož  spisovatel  mu  znám  nebyl  "O  Nicraéné  mezi  jeho  kronikou  a  nékte- 
rymi  jhiýml  prameuy  té  doby,  kterou  v  oné  vypisuje,  la  a  tam  lze  pozorovati  nějakou  souvislost 
kt($rou  vystopovati  snad  se  podaří^  až  k  takému  podrobtiému  rozboru  a  srovnání  pramenů  základ 
položen  bude  jích  dostatečným  vjdáním. 

K  tomu,  co  od  jiných  o  ceué  díla  Vavřincova  ÍQi\ino  bylo,  nevím,  co  bych  přidal.**)  Ji  nejlépe 
poznáváme  v  té  chvíli,  kdy  se  s  ním  rozloučiti  musíme.  Pro  bouřlivou  dobu,  která  se  podala  amrtí 
krále  Václava,  až  do  r,  1421,  nemáme  žádného  pramenei  který  by  se  kronice  Vavřince  z  Březové 
vyrovnal.  Neb  chválíce  jeho,  máme  na  zřeteli  vždy  jiné  spisovatele  a  prameny  doby  této  a  méřím* 
podle  nich  jej  a  dílo  jeho.  Av^ak  i  tak  nez&stane  tato  chvála  bez  nékterych  výminek.  Často  bychom 
nidi  od  uěho  u.siygeli  více,  a  to  o  vécerh,  o  kterých  více,  než  vypravuje,  véděl  neb  dozvédéti  se 
mohl.*)  Stopuje  výpravy  válečné  Často  jednostranué  pozornost  vénuje  vojsku  pražskému/")  i  o  Žižkovi 
přinášeje  čiisto  zprávy  kusé  a  nedostatečné.  Události  vypravuje  Vavřinec  obyčejné  podle  postupu 
Časového;  avSak  tím,  že  se  ho  nejednou  mechanicky  přidržuje  i  tam,  kde  by  souvislost  věcná  od- 
chylku vyžadovala,  stává  se.  že  véci  k  sobě  patrkí  v  jeho  vypravování  od  sebe  se  oddělují  a  sou- 
vislost věcná  někdy  jen  proto  na  nevhodném  místé  přerušována  bývá,  že  datum  některého  příběhu 
k  tomu  spisovatele  svádí.*)  Než  tento  nedostatek  nejeví  se  všude :  zejména  v  poslední  části  kroniky^ 
událostem  r.  1421  věnované,  ve  které  vflbec  Vavřincovo  umění  spisovatelské  výše  se  povznáSÍ  — 
nejvýSe  na  samém  konci  —  najdeme  četné  a  vhodné  odchylky  od  pořádku  chronologického*  Odpovídá 
dále  tomu,  co  již  řečeno  bylo,  že  při  vy[iravováiií  o  událostech  pražských  neb  Pražanův  se  týkajících, 
najdeme  v  kronice  hojnost  udajfiv  časových  a  to  zcela  určitých,  kdežto  jinde,  na  ph  čtouce  o  válčení 
Táborských,  spokojiti  se  musíme  s  datováním  často  méně  určitým.  Data,  která  kronika  Vavřince 
z  Březové  přináSí,  mimo  nečetné  některé  výminky  jsou  správná.*) 


7)  Vil  k%  ^rvenci  1421  {str.  496):  Bee  Hle^  cuiu9  nůmcn  fgncratur.  Že  to  hj\  ipít  b  událovtmi  sjíiiiým!  tou- 
Sl^aý,  v&  kt«réti]  se  btidoucoost  předpovídala,  palrtio  s  predchÍ£*?jfcílio.  —  K  pramenAm  Vavrincovýin  hy  dle  Loretitd 
a3S  o^leielv  iH  soiiČaané  novinj  (Zeituogen),  serména  bj  ta  pUtilo  o  vypr^vovini  jeho  o  brtvé  pod  Vyft<rhradem. 
„Der  B^richiatAtter  ist  doch,*^  podotýká  Loreasj  ^auf  Seite  dea  Ktínigs,^  ÁTlak  k  toma,  co  sde  pr.^ví  Lof<^u3^,  tienaléKám 
d&Yodů  di»8Ut«uQýeh.  O  totn,  co  se  udilo  vd  vujSté  králcivském,  nemohl  xprávj  ovftem  podati  tiež  tiékdo,  kdo  tia  id 
^iTHaé  Ktál,  aIú  nemuaila  to  býti  spráira  píiemoá.  Také  není  vypravováni  jednostrauué:  Vavřinec  obřad  po«oroo»t 
k  obem  a  stranám. 

3)  Via  ivláltě  Palacký,  Wíirdigon^  210;  Beiold  13. 

^)  8r.  k  li  listopadu  U20  (air.  457):  . . .  •  cutieludutttf  ut  lei^ado  solempnior,  quam  antě  mišBa  fuerat,  ad 
regem  Polonie  pro  acceplando  reg^iio  .  .  ,  expediatur.  AvSak  o  tomto  prvuím  poaoUtví  VAvHnec  nie  nám  ntpovédál, 
jakož  vftbec  o  jeddáDÍ  s  Vladislavem  Polským  a  Vitoldem  Literským  málo  se  od  něho  doavtme.  Velmi  nedostatečné  jeNt 
téi  vypravování,  týkající  se  slyieni  o  řtyri  artikuly  v  červenci   1420, 

'<>)  Besold  13,  Vift  u  př.,  jak  uedostateéné  jaoa  aprávy  o  válečných  událostech  v  květnu  1421  od  té  chvíle, 
kir  Praiané  od  Jaroměře  domft  se  vrátili.  Jest  to  též  doklad,  že  Vavřinec  v  Prase  meák&l. 

1)  Nápadný  toho  přiklad  poskytuje  odstavec  k  27  aáři  1430  (str.  432),  kde  se  vypravuje,  ále  v  tmi  cnn,  kdy 
Vylebrad  byl  obléhán,  »  hradu  Pra£skáho  jediným  výstřelem  několik  osob  najednou  na  rynku  Staroměstském  aabito 
bylo«  Sr.  konec  předcháaejíuího  a  aaéátok  následujiciho  odstavce.  V  P  onen  odetavee  ohdrtel  mláto  vbodnéjáí,  jak  xa 
tn  mám,  t«;prv  od  kompilátora  H  přepisovaév* 

s)  Nesprávných  n&kolik  udajJiT  vyskytaje  ae  na  samém  počátku  kroniky »  jako  6  místo  Sd  éervenoe  llld« 
25  (80  v  A)  roiito  iS  května,  %M  miito  26  května,  1  června  (cot  nohodi  se  k  aabbato  post  Ascensionem  domini)  nhto 
SO  kvétna  1416^  tAk  ie  viecka  data  o  poslrdnicb  dnech  Jemnýma  Pražského  jsou  nesprávná  (sr«  WOrdí^ting  SlO). 
Fonději  se  ryskytuje  něco  niAlo  dat  pochyhnÝeli;  čtyři  artikulové  a  r,  145ÍO  mají  v«  vlech  rukopisech  letopočet  U-!U 
a  Čehol,  jakož  í  t  jiuých  d&vf;dů  souditi  Ixe,  ie  Vavřinec  a  Břeiové  artikuly  nepřijal  do  své  kroniky  v  lé  ť  fnr. 
Jftk  r,  HiŮ  vyhlááeny  byly,  Sr*  |»«)titámkn  k  dotyčněmn  misto. 


Ď  v  o  D 


XXXV 


že  Vavřinec  z  Březové  náležel  K  straně  kaliáQilíů  rílzu  máuejjího  a  pří  tom  k  rozhofinym 
odpflrcflm  TáborĎ  i  jiných  strau  radikálních,  všude  v  tlíle  jebo  patnio.  Odpor  proti  téinto  však 
ml^í  v  báani  opévající  vítězství,  pí-ed  kterým  společoé  nebezpečeuství  bylo  Pražany  i  Tábory 
Bjeduotilo;  v  kronice  pak,  když  líčí  iikrutenství  od  Táborft  pííchauá.  hana  jaho  nikdy  se  nedotýká 
Jana  Žižky  ani  tam,  kde  on  pří  tom,  co  se  dělo,  účagtenátvf  měl. ')  Vysvětliti  tx)  lze  z  části  ov^m 
tím,  ie  Žižka  zcela  ryzím  Táboritou  nebyl:  avSak  ozývá  se  v  tom  beispocbyby  také  osobní  xnámost 
a  snad  i  přátelská  náklonnost,  jež  se  počíti  mohla  již  tehda,  kdy  oba,  Vavřinec  z  Březové  i  Jan 
Žižka.  setkávali  se  na  dvoře  krále  Václava.  Táborské  líčí  Vavřinec  často  nepříznivé,  a  ovšem  jedno- 
stranné: úplné  nestrannosti  nelze  ani  žádati  ani  očekávati  pn  dějepisci,  jenž  o  avé  době  pf&e 
a  k  jedné  straně  určité  a  rozhodně  se  přiznává.*)  Nespravedlivo  by  téá  bylo  žádati  na  Vavřinci^ 
aby  předstihtije  daleko  svou  dobu  poskytoval  již  to  vše,  co  my  při  dějepisci  novověkém,  o  dějinách 
husitství  píSicřm,  žádáme.  Co  především  a  zvlááté  u  něho  hledáme,  jest  hojnost  fakt  a  podrobností; 
v  té  příčině,  jak  již  naznačeno  bylo,  nás  nejednou  neuspokojuje  úplně.  Jaký  byl  zevnější  prňbéh 
vécí^  ani  to  v  jeho  vypravování  nebývá  vždy  dostatečně  objasněno*  Tak  o  bitvě  na  Žižkové  v  Čer- 
venci 1420  a  o  tom,  jak  to  vítězství  dobyto  bylo,  očekávali  bychom  obraz  určitéjéí.  Než  hlavní  vée 
Vavřinec  přece  pověděl  a  nelze  mu  zcela  právem  vyčítati,  že  nedosti  si  vážil  zásluh  válečník&v 
^teských,  přičítaje  vée  zázračnému  pfisobení  vyšších  mocí.  *)  K  takovým  vyšším  mocem  patří  jemu 
také  vliv  hvězd  nebeských:  avžak  i  když  na  tento  upozorňuje,  přece  nemíní,  že  by  jím  samým 
vše  vysvětleno  bylo.  Ostatek  hvězdám  obyčejně  v  jeho  vypravování  jen  ta  úloha  připadá,  Že  budoucnost 
napřed  zvěstují.  **) 

Tiskem  vydána  byla  kronika  Vavřince  z  Březové  před  tímto  vydáním  dvakráte.  Vydání  Lude- 
mffůvo^  jak  již  řečeno  bylo,  přináší  toliko  dva  zlomky,  které  vydavatel  v  rukopise  za  předlohu  jemu 
sloužícím  naseL  Že  v  textu,  jak  otištěn  byl  ve  sbírce  Reliquiae  Manuscriptorum  VI^  vyskytují  se 
četné  chyby,  které  zavinil  bud  již  písař  rukopisu,  bud  teprve  vydavatel,  zpozoroval  iiž  Palacký 
(Wiirdigung  209).  V  čem  cena  tohoto  vydání  pro  nás  záleží^  bylo  již  řečeno.  ') 

Úplný  text  od  r.  1414  do  konce  vydal  r.  1856  K,  Hofler  ve  sbírce  Geschichtsschreiber  der 
Busiiischen  Bewegung  in  Bóhmen  (Fontes  Rerum  Austriacarum.  Herausgegeben  von  der  Historischen 
Commission  der  k.  Akademie  der  Wissenschaften  in  Wien.  Erste  Abtheilung.  Scriptores*  II  Band) 
ve  svazku  2  na  str.  321 — 527.  Jestliže  vydavatel  nás  poučuje,  že  při  jeho  vydání  základem  byl 
rukopis  universitní  knihovny  pražské  1  D  10  (A),*)  nesmíme  tomu  tak  rozuměti^  že  bychom  ve 
vydání  jeho  před  sebou  měli  vždy  text,  který  éteme  v  tomto  rukopise,  a  v  poznámkách  rftzno- 
čtení  v  ostatních  rukopisech  se  vyskytující.    Nékdy  vydavatel   opustil   svou   předlohu   (A)  docela, 


3}  Besold  13. 

4)  Sr.  PaUckébo  Wtirdi^ao^  SlO,  kde  Uková  fiestmnooet.  co  t«  TáborA  týde,  »t  TUAtiifi  pHce  ikái. 

6)  Palackého  D.  UI,  1  atr.  38^.  Podobnott  Týditka  t.  v  HSflerúTě  pojednání  W8B,  «řr.  34, 

^)  Yiz  v  RpUodé  o  Tábor&kýcli  o  uAbol*Miakých  lAboreth  r*  1419,  kde  so  ryprarojr,  že  lid  vetíkovikv  hfomadtjd 
k  ním  a«»  doiftaTqvaU  i  kdjŽ  iiiuo«.i  páuuvé  tu  pod  príanými  Irestj  £akA«úvaU*  J^sUile  dále  VaTřioec  podotýká:  cuiui 
cau«am  dicebant  perití  aJitrologS  ílUna  Aani  fóre  epeciatem  cali  e£  astroramf  Satariii  oum  ceteria,  Infioénciam:  tlaatní 
přiému  técbto  fihrofnáxdéní  pravé  on  před  tim  dobfe  vtlotU. 

?)  Bobt^mia  Docta  II,  233  podot5'ká  o  Ludewigovi:  Agendae  auttt  vÍro  eruditíMimo  gratiae,  qaod  Germanui  id 
praestiterit,  qaod  Hobemi  biictiaqu«  a*giexcro.  Podobor  Íjeo  Hel  tit  o  novějlini  vydání  Hofl«rové. 

^.  (;..,r»M.hř--.4,r.;>,„.  1     109.  Sr.  pojednáni  o  bitré  na  Žiikoré  »tr.  Í7, 


XXXVI 


ů  v  o  D, 


přidržuje  se  textu  tiětěnéiiu  vr  >\nuv  Lndewigové,  ®)  ačkoli  tomuto  vydání  žádné  ceny  přiznán 
nechce,  Různočtení  ostatních  rukopisů  přina^^f  vydání  toto  v  míře  nehojué  a  ve  výboru  jen  naho- 
dilém; a  to  z  rukopisft  B  a  Lobk*,  někdy  také  z  vydání  Ludewigova  (L\  '**)  Vydání  Hoflerovo  í  při 
těchto  a  jiných  nedostatcích  *)  již  jako  první  vydání  celého  díla  Vavřincova  vítáno  bylo  tétn,  kdo 
v  posledních  letech  o  dějinách  doby  husitské  badali  a  píjali. 

Jest-Ii  správné  mfnéni  před  tím  vyslovené,  že  máme  rozeznávati  trojí  rrcrnsi  kruniKv  \avniice 
z  Březové,  bude  třeba  nové  vydání  tak  zaříditi,  aby  vněm  rozdíly  těchto  recensí  patrný  byly,  A  to 
v  tom  způsobu^  aby  text  poskytoval  recensi  třetí,  poznámky  pak  aby  přinášely  zvláštnosti  recense 
první  a  druhé.  Při  redakcí  textu  nebude  však  lze  přihlížeti  toliko  k  rukopisům  třetí  recense,  když, 
jak  řefieno  bylo,  někdy  L  a  P  Ctění  jediné  možná  přinášejí*  ') 

Z  rukopisů  třetí  recense,  jak  již  fcíeuo  bylo,  wolfenbiittelský  jen  na  několika  místech  ceny 
nabývá,  kde  mezery  jiného  (B)  se  jím  doplňují.  O  rukopise  knihovny  knížat  i  Lobkovic  v  Praze,  nyní 


«}  Sr.  «vláítě  o  bitvé  HA  Imkové. 

10)  I  chyby,  juku  {av,  372)  venerabilis  (místo  nobiUa)  domínui  Alaao  WrseMtíowr,  které  ůe  r  tiáném  rukopiid 
nevyskytují,  přť*jiity  f*á  Ludfwíg-Ji.  —  lile  GeschicbtsftcbreiÍKT  I^  109  uřito  při  rediket  textu  5  ntkopinů.  Z  nich  vi/ik 
jeden  muneJDÍ  ijmiÍ  iici  noTověký  opii  nikopísn  A.  Q  kopii  vr.ttÍ8lHT«kého  rtikopt»t},  který  dřiv©  MtiJteum  snAd  melo, 
v,  sTrebtiÉ  Co  oatAtek  o  této  v  06AcbichtffftchreÍb«r  I,  109  řc^euo  (sr.  tél  tlr,  333,  kdo  laMtek  vypniv(»vAuif  jak  jtsj 
attme  y  rukoplie  vrAtisUvskéni,  ne  bes  chyb,  otiStén  «ex  copim  Muidi  nohěmici**),  nesrovnAvá  se  a  tím,  co  £teme  r  po- 
jedu Aní  0  bitvř  OA  ŽiŽkově  str.  27.  Pn  redukci  t«3ttu  tiťítéoého  k  nikopiau  vrtiísUvakétnu  ?e  vydání  Híiflerové  při* 
hližcto  se  v  míře  nepatrná* 

I)  Srovn,  PalAcký,  Die  Gescbicht©  des  TltiMítíteuthiíms  50;  Lorenz  I,  :i23.  Že  i^lánky  týkjijici  te  Valdenskýcb 
iriitrí  pHJAty  byly  dg  iciiu  kroniky  (str,  503—511),  práTem  j/iko  chybu  vytkl  Fiikcký,  Ariak  nebyly  vloženy  do 
nlho  %  „cisiho  mkopíso*^  leprv  od  irjd&vatel«f  nýbrž  tento  6e  táe  přidržel  rukopiffu  B.  —  V  Tomková  l>^j<»pi«n  Méstn 
Pruhy  Čiieto  citaje  se  kroniku  Vavřincova  dle  rukopisu  A  bez  tich  cbyb,  kleré  teprve  ve  vydání  H5flerovč  přibyly,  — 
Cbjby  takové  výslovně  opravo vAti  Demůie  býti  úlohou  nÁsledujtciho  nuvébu  vydáni.  Jestliže  tťdy  vjdáui  H<íňt*ro7o 
(sir.  H26)  k  ^vitHcn  Apostolicum'*  pnnáli  rů»uoČteJií  .síropliceni  Cod.  A*,  v  nJi§6m  vydání  vAak  tJ^to  se  netiAJde,  nech  ótenář 
•i  pomyslí^  Že  také  v  A  ctěme  apostolicAm.  Na  str.  327  nnjdeme  v  trxtu  u  Hiidera  ^,6deUs  et  caiholici  evangelii  pre- 
dicationis*  a  k  tomu  v  pozn.  predicatorit  L.  Av^iak  také  mkopísy  mají  predicaturis^  Na  *%r,  38tí  k  ^inmiitaiionrm'^ 
přibráno  rftKnořteni  mntationem  k  Cod.  Un.  B,  kterého  vfiak  v  tomto  rukopise  není.  Na  »in  445  applicoHs  laboratoríbua 
savinil  vydavatttl;  ví^áe  dteme  appreciatis.  Pestis  „ignivaria*  (nikoli  igaiaria)  najdeme  vludts  *  ne  toliko  v  B,  jak  bychom 
se  dle  ftr,  457  domnívali.  Omoi  poHea  gratia  instítia  (str.  408,  sr.  Palacký,  Gesch*  des  Huss.  50)  nenajdeme  nikde | 
víode  íttíme  poslergata  atd.  —  Jestliže  ve  vydáni  Hoflerově  se  najdíí  (str.  190):  pars  exerdins  ín  castrnm  (actene  im- 
petiim  ante  (unam)  castri  partem  combnrit;  v  novém  vydání:  antccastri,  snadno  étenář  p<»tná,  že  unam  jest  sbytedný, 
bji  nemožný  doplnék  vydavatelův, 

^)  Jen  v  L  n  př.  najdeme  k  4  listopadu  1410  (str.  349):  commnuitaa  Pragensu  vi  Palea  (jinde  valvam)  iuxU 
domům  ducis  Saxonie  expugnata  .  .  .  civitatetn  Parve  partis  ingredítur.  K  29  prosinci  1419  (str.  354)  jťo  v  L  £t«mo 
sprAvné:  Pragenses  ambiisiatores  veníentes  ipsnro  (sdl.  regem)  .  .  .  salutavcrunt  (salntatur  jiudt*).  K  c<?rvenci  1420 
(v  odstavci  před  4  artikuly)  jen  v  L  iHeme  siní)  eonienáu  (jinde  toto  slovo  scKáai)  aliarum  civttatum  xtá,  —  Co  se 
týče  P,  ka  příkladem  jit  uvedeným  přidávám  a  episody  o  TáboHch  (str*  427):  čdeles  plebani  ,  . .  Prigam,  InÉdelea 
vero  •  • .  jmí  Moutes, .  •  fiudwaís  ceteraique  dvitatea,  qui  (Hdfler  ohybod:  qne)  eornm  (seil.  Thaboritarum/  btasphemiia 
non  0tnde  non  scbád)  fuernnt  consentaoel  (Uofler  má  rbybni  conaentanee)  fugierunt*  K  5  červnu  14St^  kde  se  vy* 
ptičitávaji  pánové,  kteH  k  snémn  čáslavskému  přiftli  (str*  4H5).  jen  v  P  dtenie;  «  .  *  et  barones  Moraviií  vcnere,  capi- 
taneus  scilicct  eorum  Persstcynsky,  Petrus  de  Stratnit!*,  Johannes  de  Lonipnku  cum  (jluribu^  aUts  (jinde  Petrua 
Per«st4*yattky  de  Sir.).  A  hned  néco  dále  (su.  4b6)  jen  v  F  řečeno  správné,  ±o  týž  snem  svalil  ^0  osob,  <|ui  $ůde 
pacant€  (jinde  sede  vacanlis)  rt^gní  re^ía  negocla  prout  rex  potestatom  habeant  percraotare.  Jon  v  P  správné  »e 
pr^vi  (sU.  40I)«  ie  v  červnu  1421  Slétané  pustošili  krajinu  kolem  FaUce  (circa  Polits»  jinde  Polioakajn),  Kicboda 
A  TratnovA^  —  K  2  éervencí  1421  v.  veta  fttr*  490);  nt  rei  exilua  octa  Qinúiit  subáaj)  probenl,  —  K  SO  é«rviiu  i4tl :  Bt  do 
num^strn  JaeobtUo  et  pretacto  Johanni  (U  Želirsk^mn)  commíferunt,  ut  allos  Introducerent  Tr  *■  r  -'  -  '  * 
cauKiB*  sr  překlad);  huic  ťondusloni  Aenior«s  eS  civitatífl  notabiliores  (ták  vl^ude^  podU  t»>U 

^riárii  o  tak   av.  Chron.  univ,  Prag.)   contrarium   dtcere   proptor   mettim  á»  ^i^UřííiA  ^íi^Ua^k^i^ 
.  kde  práv&  na  takov^^cfa  miattcb  L  •  P  t«  ihodtijí,  v,  svrehtu 


ÚVOD. 


XXXVIT 


ztraceném  ancn  aspoň  nenalezeném,  velrai  málo  vfrae.  Různočtenf  jí  néfio  ve  Yyilánf  Hoiierové 
otištěná  z  velké  čáBti  jsou  bez  ceny:  dostačíj  když  nové  vydání  z  tohoto  jen  nékolik  málo  pozoru* 
hodnějších  hí  vypůjčí.  Co  se  tkne  r!iko|tis0  WAB,  z  těchto  W  a  A  sobó  blíže  stojí,  jak  t^ké 
marginalia  a  vety  obsah  naznačující,  jež  obéma  jsou  z  části  společné,  okazují/)  Žádný  vSak  z  těchto 
rukopisů  jeiÍno8tranně  za  základ  řvolití  nelze.  V  každém  najdeme  místa,  kde  více  slov  neb  celé 
věty  vynechány  byly  nepozorností  písaře,  ač- 1  i  tento  nedostatek  již  v  předloze  jeho  se  nenacházej  *) 
každý  má  své  přednosti,  t  j.  čtení  lepší,  ne*li  jediné  možná* 

Ve  přibírání  různocteni  v  poznámkách  bude  třeba  uložiti  si  jistou  míru.  Přibrati  vše,  co 
rukopisy  poskytují,  jak  často  při  podobných  vydáních  se  déje,  bylo  by  zbytečným  břemenem.  Beze 
Ikody  lze  zejména  často  pominouti  rfiznočtení,  jež  jen  v  jednom  rukopise  se  vyskytují  a  patrné 
jako  chyby  písařské  se  ohlašují.  ^) 

Nedokončená  kronika  Vamnce  z  Březové  nenašla  žádného  pukracovutele;  avišak  j  v  te  lurme, 
ve  které  zůstala*  šířila  se  známost  její.  Z  ní  čerpal  při  skládání  svých  letopisů  Prokop,  nejvyšSí 
písař  Nového  mésta;*)  z  pozdějších  krouiku  Vavřincovu  znali  Hájek*  Theobald,  BalbiUr  Lenfanť) 
\\.  V  druhé  polovici  15  století  do  rukopisu  (nyní  v  univeratní  knihovně,  sign.  3  fl  16),  obsahujícího 
rozličné  kusy,  kdosi  nám  neznámý  na  místech,  která  prázdná  zůstávala,  jal  se  v}T)Í80vati  kroniku 
Vavřincovu  u  volném,  co  do  obsahu  i  co  do  formy,  výtahu,  avšak  při  tom  nedospěl  daleko.  •) 


^)  Tato  odioi  absabo  nAJdoa  se  v  naiem  ▼jdání  ▼  poioámkich  dpravj  textu  •«  týkšjíefcb, 
*)  DoaUčí  jen  málo  pHkUáA  uyésti.    V  W  (kréten   1419,   9tr.  36S)   ichá««j(    tískem    oiisaače&á  alovu  ve  véU; 
et  altora  díe  mosmttteňova,  Oruciferorum  in  pede  půntiét  eellas  monasterii  aAticti  Tbocne . . .  per  ígob  cónaamunt  vora- 
giúem*    V  A  vjutiubáito   nékolik   slov    re    vjprhvovkm   o    obleženi   Mostu  r.  1421^   atr.  306.     Sr.  ve  vjákni    Uoůerovh 
itr.  490,  kde  mieto,  uk  jak  dle  A  otiltěno,  Reflrosumitetným  sdftává. 

^)  Nékdj  by  to  tt^ba  cibvbj  vytknouti  proto,  ie  ve  vydáni  HBáeroTé  do  l«xtu  se  dattalj.  —  Co  se  týČe  hf 
uinohé  chybj  jisté  «aviitll  teprv  Ludewigt  u  pr.  foreosí  (vzáj  miato  feria),  o  jiných  lze  ae  domnívati,  ie  je  ji4  ve  av^m 
rukopise  DiUel,  Nesríaduo  při  L  ndkdj  bývá  roahodnoati,  zdali  růzDOČteni^  jež  meti  ehjbj  nenáleží,  již  v  rukopiae 
byla  ^i  sdali  vyakvtla  »e  teprve  v  tiaka  jako  oprava  vydavatelova.  Do  poanámek  by  ovřem  náležela  jen  riianočtení 
prvíii  třídy*  Av&ak  při  obtíži  stanovití  hranici  pfijato  ade  rftxnoiitetd  anAd  hojněji,  než  třeba  bylo«  —  PH  roadilecfa 
nedůležitých,  jako  Bohemia  a  Boeinia.  řídí  ae  toto  vydání  obyéejné  rukopiiK-ni  vratiiUvakým,  jiných  ai  n^jviímajíc, 

^)  ,Kronikj'^f  jimiž  se  dokládá  Koraoda  ve  spise  „proti  jednotou  pikúsoví**  (Mjinualnik  vyd.  J.  Truhlář,  str«  I79)» 
jsou  kronika  Vjívřiucova^ 

'I  L^uCanl,  jak  patrno  s  jeho  Htstoire  de  la  ffuerre  du  Humtes  (17^1),  xnal  kronika  v  rukoplae  vraiislavském, 
^)  Fol.  SO  b^32a;  fol,  t65a— foL  16e  b.  —  Sr.  Watteubach  v  (Pertaové)  Archivu  X.  563.  —  Touž  rukou  zapsáno 
o  tinže  rukopise  [f,  93  a):  Anno  domini  MCCCCX  proxima  fería  IV  post  festům  saocte  Margajethe  virg^inia  hora 
tercíarum  vel  quasi  in  cuvia  archíepiscopi  Prageniis  astante  domino  Sbynkone,  episcopo  ec^lesie  Pragensís,  una  cum 
pluribns  fide  di^^is  combusti  šunt  quaro  plares  líbri  Jobannia  Wikleff  et  per  doctores  quosdam  reprobati.  Sed  universitai 
Prag:euBÍs  tnli  combaslioni  Ubrorum  ňoa  oomsensit,  ut  patet  io  uno  statuto  eoruoi  tu  parva  matrice,  nnde  ei  l&yci  de 
Sbynkone  cantAbaiit:  Sbyníek  abcda  spálil  knieby  a  newieda,  eso  ge  wuích  napsáno,  Itetn,  ut  fator,  nescimus  taxnen, 
ai  ati  aic^  f^nod  amio  domini  MC^CCXIV  combusti  annt  Uhri  MHgrtstfi  Johannis  Wikle^  in  Eoma  aute  gradus  eecl<rsie 
aanctí  Petři  in  díe  Scolastíc^  vir^luis.  Non  est  mírami  quia  bťue  descripsit  antícbristum  cum  sua  syn&gog^a  et  fratribus 
cHppatis  ípsum  p^Jte^eutibns,  —  K&  jiném  mistS  (('<*L  QM*)  touž  rukou  pod  avláltnim  nadpisem:  De  rege  BohůmU 
Georijio  éteme  xápiaek  tento:  Anno  domini  MCCCCLXll  die  III  post  Laurencii  con^rcgacia  mafua  Prage  convenlt 
dominorum^  baronům,  ciHtacium  etc.,  ubí  rex  Georgiua  audito  legato  pape  respuenlis  obedieneijim  rtgíM  iamquam  periurí^ 
eo  quod  non  crtírparet  coramunionem  utriusque  specíei  de  reirno,  quod  se^  ul  dixít,  factnmm  iuraveral,  reapoodít  clare 
coram  omni  coti^egacione  regn%  quod  boc  uanquam  iuraverit  (in  miLrg.  tura  vit),  sed  hereses  omneš  et  errores,  qtios 
mv^niret,  ^h^re  vellet,  sed  non  hanc  i-eritatem  cvangelicam.  Deiode  Fantinnm  legatum  captívitAte  vtoait,  eo  quod 
exJutenM  prticurator  re^is  in  cuna  pape  plura  infídeliter  egit  in  factis  Bobeinorum  et  regis,  de  qnibus  et  convictus  est 
pttblico  ordin^  indicii  et  ptoceMtia  publicí.  Item  íbidem  rex  coram  omni  conií^regacione  declaravit  fídem  suam  esae  de 
communioQfct  utriusqne  upeciei  et  quod  pater  suna  et  cognacio  eiua,  puerí  lín  mtírg,  principeg),  et  nxor  (Ío  m.  rcgina)  atare 
Srmít(*r   tmorionuti:    ín   Virn'    tiiír   ft   iřiurifTn   ft    moři    ín    padem*   Ltem   qOeiÍTÍt   rt^x    aít  innv»«rsa   ttttlltítndinťKr  i^Í  T<t!tint   lener-^ 


XXXVIII  ÚVOD. 

Palacký  ve  svých  Dějinách  (III,  1  str.  275)  tyto  výpisky  citoval  jako  .Kroniku  českou 
z  r.  1414  do  1420",  tedy  jako  nějaké  dílo  samostatné.  Avšak  právě  na  místě  od  něho  citovaném 
ozývají  se  k  nám  slova  Vavřincova  (str.  834)  zase  beze  změn  značnějších,  jak  z  následujícího  patrno: 

Vavřinee  z  Březové.  Výtah. 

.  .  .  propter  quam  quidem  infancíum  communio-  ...  pro  qua  quidem  infancium  communíone  fac- 

nem  scisma  grave  inter  magístros  et  sacerdotes  tum  est  scisma  grave  inter  magistros  et  plebanos, 

yerítati  dei  et  Magistro  Johanni  Hus  adherentes  legis   dei   defensores,   ita   quod   quidam   ex  eis 

in  Praga  et  in  regno  Bohemie  est  exortum.  Nam  infancium  communionem  dicebant  fóre  erroneam 

quidem  ex  eis  infancium  communionem  fóre  er-  et  pro*  confirmacione  baptismi  non  necessariam, 

roneam  et  ad  baptismi   confírmacionem  non  ne-  alii  vero  propter  dieta  beati  Dyonisii  constanter 

cessariam    asserebant,    alii    e   contrario  propter  asserebant,    quod    omne    sacramentum    ecciesie 

dieta  beati  Dyonisii  et  aliorum  primitive  ecciesie  sacramento  eukaristie  perficitur  et  robQratur,  nam 

doctorum  hanc  sentenciancium  communionem  ip-  idem  dicit:  Nullum  rite  sacramentum  peragitur, 

sam  katholicam  et  salutiferam  astruebant  affir-  ubi  sacra  communio  non  adhibetur  oc. 
mando,  quod  omne  ecciesie  sacramentum  euka- 
ristie divinissime    sacramento   perficiendum    est 
et  roborandum. 

A  tak  i  jinde :  výtah  bývá  obyčejně  kratší,  co  do  slovného  znění,  více  nebo  méně  pozměněný. 
Avšak  někdy  přináší  více;  a  pro  takové  přídavky  následuje  v  tomto  vydání  (str.  537 — 541)  po  kronice 
samé  tento  výtah  z  první  části  její,  a  to  tak,  že  přídavky  a  odchylky  tiskem  patrnými  se  staly. 
Mnoho  nového,  co  by  již  Vavřinec  z  Březové  byl  nepověděl,  v  nich  ovšem  nepřibývá.  — 

Starý  český  překlad  kroniky  Vavřince  z  Březové  zachoval  se  v  rukopise  někdy  Pelclově 
v  knihovně  hrabat  z  Thunův  v  Děčíně,  jehož  ostatní  obsah  udal  Palacky  v  úvodě  k  svému  vydání 
Starých  Letopisů  (XI — XII).  Rukopis  pochází  ze  17  století,')  avšak  překlad  sám  jest  mnohem  starší, 
což  na  přečetných  místech  v  ohledu  hláskoslovném  a  tvaroslovném,  jakož  i  syntaktickém  a 
lexikálním  prozrazuje,  kdežto  jinde  starší  ráz  jazyka  setřen.  Lze  za  to  míti,  že  učiněn  byl  již 
v  15  století.  Překladatel  zůstává  nám  neznámým.  Jazyka  latinského  nebyl  tou  měrou  mocen,  aby 
byl  své  předloze  všude  porozuměl.  Překládal,  jak  a  pokud  uměl  přečísti  a  porozuměl,  s  neporoz- 
uměním často  až  směšným,  podobně,  jako  nacházíme  v  starém  překladu  Života  císaře  Karla  IV. 
Kde  jej  obtíže  přemáhaly,  místo  překladu  položil  výtah  '•)  anebo,  co  se  mu  přeložiti  nedalo,  pře- 
skočil. ^)  Překlad  jest  někdy  otrocky  věrný,  až  i  slovo  od  slova  bez  ohledu  na  smysl  předlohu  sledu- 
jící, někdy  velice  volný.  Nicméně  některá  místa  dosti  dobře  se  zdařila.  I  lze  říci,  že  tento  starý 
překlad  kroniky  Vavřincovy  jako  památka  staršího  jazyka  bezcenný  není  právě  proto,  že  se  tento 
v  něm  do  forem  daných  latinskou  předlohou  vtěsnati  nechtěl. 

compactata.  Nostri  responderunt,  qui  fuerunt  pro  TeritHte,  quod  volant  et  teoent.  Adversarii  vero  contradixerunt  et 
Dolueruot  dicentes:  qaid  et  quantum  boni  potestis  vobis  per  ea  disponere,  nos  Tobis  favemas,  sed  nobis  non  šunt  ne- 
cessaría.  Et  per  hoc  facta  est  magna  divisio  in  regno,  quidam  regi  Georgio  fídeliter  adherentes  et  alii  sicut  Conopiskj 
cum  aliis  dominis  partis  ad  verse  centra  regem  insurgendo  et  bella  contra  se  mutuo  levando. 

9)  Na  pokraji  prvního  listu  poznamenáno  Ex  líbris  Joan.  de  Neuberg,  Rckopis  čitá  456  listft  ve  folio.  Na  listě  1 
^teme:  Tato  kronika  až  pod  Léto  1426  přepsána  jest  skrse  Jakuba  Brazydyna^  souseda  a  komika  na  Horách  Kutnách. 
Druhé  podobné  připomenuti  na  1.  390  zní:  Tato  kronUca  přepsána  jest  hkrse  Jakvha  Brazydyna^  souseda  a  homika  na 
Horách  Kutnách.  L.  P.  1619,  —  Překlad  kronikj  Vavřincovy  napsán  na  1.  201  a— 277  b. 

10)  Viz  u  př.  str.  340,  360  atd. 

1)  U  př.  str.  849  ke  konci  Fuit  ergo  nox  illa  ...  str.  418  atd. 


ÚVOD.  XXXIX 

Nadpis  překladu  kroniky  Vavřincovy,  který  jistě  nepřibyl  teprve  v  rukopise  dčCínském,  zní 
takto :  Toiot  jest  krotiyka,  kteraui  jest  sepsal  Mistr  Vavřinec  b  Břeeové  někdy  písař  radni  NovéJhO 
města  Pražského,  za  času  krále  Václava  Českého^  které  se  věd  daly  v  království  Českém  před  spálethím 
boiské  paměti  Mistra  Jana  Husi  a  po  smrti  jeho  ea  času  Žiiky,  kterýito  lituje  jeho  smrti  s  jinými 
hratřlmi  veliké  škody  znamenité  učinil  v  zemi  České  s  záhubem  duchovenství.  —  Předmluva,  která 
se  počíná  slovy  Ve  jméno  svaté  a  svrchované  a  nerozdílné  Trojice,  jest  překlad  oné,  kterou  čteme 
u  Ludewiga.  S  textem  od  něho  vydaným  se  překlad  nejednou  shoduje  také  na  místech,  kde  onen  vy- 
kazuje čtení  zcela  zvláštní;*)  podobně  se  stýká  častěji  s  textem,  který  jsme  písmenou  P  označili.*) 
Z  ostatních  rukopisů  některé  pozoruhodnější  shody  má  s  rukopisem  B,  ^)  někdy  také  s  A.  ^) 

Na  jednom  místě  (str.  358),  totiž  ve  vypravování  o  měšťanu  pražském  Krásovi,  který  r.  1420 
byl  ve  Vratislavi  pro  kalich  upálen,  místo  překladu  čteme  líčení  této  události,  která  veřejné  mínění 
v  Čechách  nemálo  pobuřovala,  jiné,  od  kroniky  Vavřincovy  odchylné  a  podrobnější.  Nevíme,  bylo-li 
již  od  překladatele  do  ní  vloženo  neb  od  někoho  jiného  později.  •) 

Rovněž  nesnadno  jest  rozeznati  původ  dosti  četných  přídavků  a  přípisků  v  textu  překladu. 
Jsou  to  glossy  bud  již  překladatelovy  neb  pěkterého  pozdějšího  přepisovače.  Pochodí-li  od  onoho 
poznámka  ve  vypravování  o  velikém  hádání  v  domě  Zmrzlíkově  (strana  463),  mohla  by  sloužiti 
k  určení  času,  kdy  kronika  přeložena  byla.  Po  prohlášení  totiž,  které  Mikuláš  z  Pelhřimova  učinil 
proti  sloužení  mše  v  ornátech,  v  překlade  přidáno:  „Bohpomozi,  milý  bratře,  ačs  na  onom  světěy 
z  toho  ohlášení.^  ^)  Mikuláš  dostal  se,  jak  známo,  roku  1453  do  vězení  v  Poděbradech,  ze  kterého  již 
nevyšel;  v  něm  zemřel  některého  roku  potom.  V  té  době,  jak  se  zdá,  napsána  ona  věta,  kdy  se 
totiž  nevědělo,  zdali  ještě  jest  na  živu.  Zároveů  se  tu  prozrazuje  podobně  jako  také  v  některých 
jiných  přídavcích  smýšlení  straně  táborské  nepříznivé.®)  Jsou  to  nejspíše  vesměs  glossy  překla- 
datelovy. Jemu  lze  také  připsati  takové  přídavky,  kterými  se  předloha  věcně  doplňuje  neb  vykládá, 
ač-li  aspoň  někdy  nepřekládal  z  textu  stejného  znění.*)  Pozdějšího  původu  by  byly  jiné,  v  nichž 
se  sympathie  k  Táboritům  objevuje;  jich  původce  snad  náležel  k jednotě  bratrské.'") 

^)  v.  ZL  př.  8tr.  336  preUtorum,  str.  344  papám,  str.  354  sAlutaveront;  svUftté  čauto  Tjfkjtuji  le  t/to  iibodj 
tam,  kde  L  nejvíce  zvláStaich  ^teai  vjkazaje,  totiž  ve  vypravováni  o  obléhání  Prhhj  y  čaíty hučí  14*20  (itr.  382 — 3V0); 
fr.  též  str.  897,  str.  400  (v  seznamu  kláiterů). 

3)  Vis  svlášté  str.  376,  408,  409  (v  sesnsma  kláiterfl),  417  (kde  jen  P  má  nesbjtué  dotno,  jež  Uké  v  překlade 
se  vjskjtuje),  427  (kde  třeba  za  to  míti,  že  překládáno  dle  správného  t«ztu,  který  má  na  tom  místA  j«d  P),  436 
(Johannes  VSembera),  438  (omneš),  460  (postillaciones),  477  (clientibns),  476  (populus  Ujcalis);  483,  493  (dominus 
Martinus  ^  knéz  M.);  606.  —  Na  některých  místech  jest  patmo,  že  překladatel  mél  text  správnějfii,  neilí  nyní  mámo 
ve  viech  rukopisech.  Vis  u  př.  str.  339,  kde  překlad  má  správo  S  datum  26  Července,  str.  433  (utrísque,  quívísj, 
i>tr.  440  (se  dvéma  rytíři  proti  cum  duobns  milibus),  str.  466  (villani  zz  sedláci);  str.  478,  kde  v  překlade  správné 
datum  18  dubna,  podobně  jako  str.  496.  —  Str.  469  v  článku  40  třeba  za  to  míti,  še  překladatel  měl  před  sebou 
wttUare  rítum,  ale  četl  chybně  imitare  m  proto  přeložil  následovati.  Někdy  se  shoda  s  P  nedostavuje,  kde  bychom  jí 
očekávali,  u  př.  na  str.  497. 

*)  Viz  zvláitě  str.  333,  335,  389  (píseň  Dietky  bohu  zpievajm«),  431,  462  (cum  eeteriš  síbi  innctis;,  469,  470 
a  471  (ot  supra),  474. 

S)  Str.  348,  397,  469  (unam),  601,  627. 

^)  Sr.  poznámku  k  tomu  místu.  Též  Oriiohagen  Hufsítenkámpfe  der  Bchlesier  19. 

7)  Věta  tato  neměla,  jako  se  stalo  na  str.  463,  odkázána  býti  do  poznámky. 

«)  Str.  411,  417,  462. 

»)  Srovn.  str.  843,  366  (první  přídavek),  369,  376,  879,  386,  396,  406,  40H,  427,  463,  464,  469,  466,  485,  494, 
506,  507,  508,  610,  515,  521,  529,  531,  533.  Že  str.  371  Miknlái  z  Husi  se  nazývá  „méftténin  novomisUký  veliké  rady* 
saTinil  nejspíie  překladatel,  neporozuměv  předloze. 

IV)  VU  zvláité  str.  366,  407,  474  475,  476,  501,  603,  605,  621,  629,  680. 


XL 


ÚVOD. 


Od  té  doby,  kdy  vySel  z  Beobratného  péra  překladatelova,  než  se  dostal  do  rukopisu  déCín* 
ského,  tento  starý  překlad  kroniky  Vavřincovy,  jak  se  zdá,  několikráte  byl  přepsán  a  tím  nemálo 
atrpělf  neb  sotva  ke  vse,  co  nezavinil  hned  překladatel,  dáti  na  vrub  posledního  písaře.  Na  mna* 
býcli  místech  toto  vydání  o  nápravu  ani  m  nepokouší,  jinde  provedena  neb  naznačeno,  odkud  se 
chyba  vzala. ') 

Néco  ukiízek  tohoto  starého  překladu  vydáno  bylo  r.  1844  v  Čas.  Českého  Mus.;  tamtéž  r.  1843 
uveřejnil  V,  V.  Tomek  několik  vybraných  míst  kroniky  Vavřince  z  Březové  v  překlade  vlastním, 

Jaroslav  GolL 


in.  Tak  zvaná  Kronika  university  pražské.  *) 

Rukopis  dvorní  knihovny  ve  Vlídni  č.  7650,  který  kdysi  náležel  biskupu  vídenskému  Janu 
Fabrovi  a  od  uého  koUeji  sv.  Mikuláše  byl  darován,  skládá  se  ze  dvou  částí,  které  teprve  vazbou 
dohromady  se  dostaly.  Druhá  óást.  napsaná  někdy  v  první  polovici  10  století  a  nejspíše  hned  na 
počátku  jeho,  obsahuje  historické  skládaní  počínající  se  od  založení  vysokého  učení  v  Pruže  r*  1348, 
kterému  se  od  Meinerta  ve  vídeňských  „Jahrbílcher  der  Literatur'  r.  1825  (sv,  23  fitr.  165 — 174) 
dostalo  názvu,  jenž  potom  se  udržely  Chromcon  universUatis^  nezcela  případného,  protože  jen 
k  některé  části  se  hodí*  Na  tom  místé  otištěna  také  bezmála  všecka  místa,  která  se  skutečné 
university  tykají.  Místa,  ve  kterých  se  vypravuje  o  sporu  o  hlasy,  na  novo  vydal  r.  1827  J.  Held 
ve  svém  „Tentamen  historicum  illustrandis  rébus  anno  1409  in  universitate  Prageua  gestís". 
Později  od  Tomka  (v  Dějinách  university  pražské)  a  od  Palackého  kroniky  této  vydatné  užito  a 
také  z  ní  mnoho  doslovně  citováno.  R,  1869  Palacký  některá  místa  vydal  také  v  ,Documenta 
Mag.  Joh,  Hus"  (Additaraentum  IV).  V  souvislosti  otiskl  tak  zv.  Kroniku  university  C.  HOfler 
r.  1856  v  1  svazku  str.  13—47  své  sbírky  Geschichtsschreiber  der  kussUischen  Bewegung^  od  r.  1348 
do  konce  června  1420.  ■)  Níro  málo  přidal  ještě  M.  Rnstler  na  str.  29—32  svého  v  poznámce 
jmenovaného  spisu. 

Palacký  již  r.  1830  (Wlirdigung  300)  tak  zvanou  Kroniku  university  prohlásil  za  kompilaci 
a  při  tomto  mínění  i  později  setrval  (Die  Gesch.  des  Hussitenthums  17).  A  vším  právem*  Nejpatrněji 
o  tom,  že  máme  před  sebou  kompilaci,  svědčí,  jak  také  již  Palacký  upuzoruilt  ona  místa  (tohoto 
vydání  str.  67U,  *j  kde  se  vypočítávají  rozliční  protivníci  Husovi  v  duchovenstvu  pražském  a  při 
jednom  z  nich,  kanovníku  Jiřím  z  Dora,  se  podotýká:  nec  hodu  desistit.  Ježto  tento  zemřel  r.  1413 
neb  1414  (TomkAv  DP.  V,  str,  182  a  190),  nemohlo  to  místo  později  napsáno  býti,  kdežto  místo 
jiné  (str.  577)  jednající  o  Stanislavu  ze  Znojma  a  j.,  kteří  r.  1413  Prahu  opustili,  slovy  et  amplim 
Pragam  usqiie  mortem  regis  non  venerun^  svědčí^  že  spisovatel  zde  psal  nejdříve  na  konci  r.  1419. 


1)  Ve  vjáini  tomto  hovi  ie  obUbeoátou  STykit,    totii  tr&Ofkripoi,  jel  hj  ie  bylo  mělo  ovlem  anohoTfttl  TÍHile. 

1)  Palacký  Wardi^ang  itr.  208  a  300;  H^fierl,  19;  Palacký  Die  Oeicfa.  des  Huá«itentliiima  nnd  Prof,  O.  U^ň%t 
17—19;  Bezold  K.  Sígraujid  4 — 6;  Lorms  I,  32K  —  (rult  Tulí  zvané  Chromcon  UdW,  PrAg.  a  poradr  jeho  k  Vnvfiíi- 
covi  B  BřeEové  ve  Zprávách  o  EApedáuícU  kr.  de«k©  »pol<?éuoili  nAuk  1884.  —  itf.  Busiler  Da»  AogenAtmte  Chron,  Univ. 
Prs^ena.  Leips,   )8S9. 

>)  OprAvj  k  vyvdáni  Hoflerovo  vis  n  PaUckého  Die  Q«ech,  18^19  a  u  Hutitlera  39—44. 

»)  Na  tomto  minté  atj  přehlížejí  události  s  r.  140f»  — ]4]S» 


Ď  V 


XLi 


ÍĎilé  pH  r.  1417  (str.  580)  setkáváme  se  s  hrubým  omylem,  Uťb  co  se  zde  vypravuje  —  jest  ti 
Čtvrtá  křižácká  výprava  do  Čech  —  událo  se  o  10  let  později  (1427)  a  tu  Da  nepravém  mísír 
vřazeno  bylo,  jak  pochybovati  nelze,  rukou  kompilátora,  událostí  onécb  již  dosti  vzdálCDÓbn  (Pa- 
lacký Die  (}ea('h.  18).  Co  by  dále  se  vyšetřiti  melo,  nazniuMl  Puluckv  ítaiiJtéž  17):  kdo  a  kdv  tuto 
kompilaci  snesl  a  z  jakých  se  ona  Částí  skládá. 

Že  kompilace  nevznikla  záhy  po  událostech  v  ní  vypravovaných,  prozrazuje,  jak  již  řečeno 
l^ylo,  ono  místo  k  r.  1417;  blíže  se  doba  ovšem  určiti  nedá.  ^)  ^  také  na  této  otázce  nejméné 
t&\eži,  neb  cenu  této  kompilace  nelze  hledati  v  celku,  nýbrž  v  dílech  jejích-  Že  by  však  onen 
celek  pocházel  od  jednoho  a  téhož  kompilátora,  z  toho,  co  řečeno  bylo.  jeáté  neplyne, 

Bezold  rozeznává  spisovatele  a  kompilátora,  kroniku  1348—1413  složenou  po  smrti  krab? 
Václava  od  některého  člena  vysokých  žkol  ze  strany  husitské  a  kompilaci,  kterou  později  někdo 
jiný  přidal  Avšak  není-li,  třeba  se  tázati  dále,  ona  první  část  1348—1413  také  jen  kompilací? 
Nesvědčí  o  tom  ona  již  vytčená  místa,  z  nichž  jedno,  vypravující  o  událostech  do  r  1409—1413 
spadajících,  nebylo  napsáno  později  než  r,  1413  neb  1414,  kdežto  druhé  k  r.  1413  poukazuje  dále 
nejdříve  ke  konci  r.  1419?  A  také  hned  na  počátku  místo  k  r.  1379,  kde  při  vzniku  dvojíce 
papežské  již  také  se  předvídá  konec  její  po  3G  letech,  poukazuje  nejméné  k  r.  1415.  O  rozbor 
této  první  částí  tak  zv.  Kroniky  universitní  pokusil  jsem  se  na  jiném  místě;  ^)  ovSem,  jako  při 
takových  rozborech  Často  bývá.  bez  plné  bezpečnosti  a  určitosti,  s  výsledkem  jen  více  nebo  méué 
pravděpodobným,  podle  kterého  by  kompilátor  byl  sloučil  v  celek  tyto  Části: 

L  Letopisy  1378 — 1403  složené  od  spisovatele  králi  V^áclavovi  oddaného; 

2.  Kroniku  university  1348 — 1412  složenou  od  některého  člena  jejího  fakulty  artistické  neb 
Ideologické  národnosti  ceaké; 

3.  vypsání  sporft  o  učení  Viklefovo  1403—1412  složené  nejspíše  hned  r.  1412  od  přívržence 
Husova.  •) 

Z  těchto  tedy  prameuň  by  byla  nedlouho  po  smrti  krále  \áciava  vxnikia  kompilace,  kterou 
byl  kompilátor,  přičiniv  snad  na  nejednom  raísté  leccos  ze  svého,  zejména  kde,  jako  při  1400, 
vypravováni  rok,  při  kterém  jest  vřazeno,  předbíhá,  zakončil  přidáním  akt  o  jednání  r.  1413 
(sir  575 — 579),  prozradiv  se  jako  pozdější  v  tomto  přídavku  nejen  známým  již  místem,  kde  ae  na 
smrt  krále  Václava  naráží,  nýbrž  také  tím,  že  jedné  listině  tstr.  576)  nevhodné  vykázal  místo, ') 

Hii  r  1414  se  počíná  práce  jiného  (druhého)  kompilátora*  Že  máme  před  sebou  kompilaci. 
to,  nehledě  k  tomu,  co  jíž  bylo  řečeno,  poznáváme  také  podle  toho«  že  k  nám  mluví  spisovatel  tu 


^)  PaUcký  itr,  18  armuje  dobu  im  konec  16  ttolacL  8ro7.  téi  BecoM  5. 

&)  K  tými  ueb  podobným  Týsledkům  při  podrobné j lim  výkladu  dospěl  také  Raflt1er«  líulo  nHuiíte^né  pt*\t^ 
mikj  badift  duroleuo  8«  Kroimtí,  ie  o  jeho  spitka  mimo  mne  t  MtUh.  des  Instttats  fiir  <$sterr.  GenchicliUforncbitDg'  Vil 
|PíaÚ  a.  Re£ék  ve  SbofTifkii  Historickém  1886  a  J.  Loaerth  v  Hiflt  ZeiUcbrift  1888.  —  Při  mnohém,  co  RustUr  po> 
vidi)  (o  pf.  na  fltr.  16J,  dost&i^^í  nahlédnout!  do  tohoto  vjrdánL  Neužiteéoé  bj  také  bjlo  cbjbj  ▼  jeho  citátech  vý^ 
aluvné  opravovati. 

<y)  Od  oíbo  pochá«Í  BB^á  také  k  r.  1303  vjpravování  o  jubUeti*  Dl«  domnlnk^  ButUcror/  byl  bf  to  Vivfl]i«« 
t  fiřeiové;  aviak  ric«  aež  dumněuku  Hosiler  ryn\oviú  nechce* 

T)  S^éleiela  bj  na  •amý  konec  Ve  trém  pojednání  urČU  jtem  poMtek  tohoto  pHdavkii  dříve  (dle  tohoto  vy* 
dáni  od  aaroáho  konre  »tr  571,  odknd  jíl  převlÁdaji  nad  vypravováním  aktu),  přlpoaltéje  ostatek  moinoAt,  te  bv 
tato  £áat  od  1410^1412  pochÁtda  od  ikladatele  r^pravování  o  tporeck*  jei  ac  140!t  brljr  pucaly,  Podobaé  bflo  rof> 
niui  Euatlcrovo  (14 — 18).  K/ni  jeat  mi  podobnijéi  výklad  luihoře  podaný, 

VI 


ft  hti!»ftn«  fmmv%  #ni!#  t>epřiwnvf.  ¥fiieffif  fiffiyfti^ni  iciHiiptffi^rovii  o©j«™jr 
|řpi9iije  pramen  strané  hiiříítské  přející,  jej,  co  se  této  stránky  jeho  tyde,  aeslabil  anebo  ríu  jeho 
Itřel.  Tak  naložil  na  néktmch  iiiíí^tech  s  Knmikou  Vavřince  z  Březové,  která  od  r*  1414  poířnajíc 
jeho  pramenům  náležela. ')  Jiné  prameny  vyšetřiti,  budiž  zůstaveno  bticloncímu  badání,  •)  pří 
emž  se  nejspíše,  jak  Palacký  (Gesch.  des  Husa.  18)  předpovédél,  objeví,  ie  nejedná  zpráva  jen 
Mio  zusluhoii  se  nám  zachovala. 

Od  8tr.  583  naSeho  vydání  se  povaha  kompilace  méiií.  Kdežto  pravé  před  tím  události  na 
radé  pražském  od  15  dubna  do  7  května  a  jiné  příběhy  byly  vypravovány  neodvisle  od  Kroniky 
Vavřincovy,  potom  tato  zůstává  pramenem  hlavním,  ba  jediným.  Na  místo  kompilace  náísleduje  jii 
in  spracování  řečené  kroniky,  ve  kterém  se  znéní  její  éasto  krátí  '•)  neb  ve  vassbé  vět  a  slovosledu 
íce  nebo  méné  pozměíiuje.  Zmény  vypisovaéovy  se  někdy  jeví  jako  zcela  vhodné  opravy,  zvláSté 
im,  kde  uspořádání  látky  skrze  kompilace  jest  lepší  než  v  předloze  samé,  která,  přidržujíc  se 
přílišně  postupu  časového,  véci  souviste  často  od  sebe  dělí.  *) 

Od  6  července  1420  začínaje  odchylky  od  zuéiií  Kroniky  Vavřincovy,  kromé  Dékterých  a  to 
nepatrných,  jako  Že  někdy  zbytečné  slovo  vynecháno,  přestávají.  V  čem  cena  této  části  tak  zv. 
Kroniky  universitní  (Ize-li  vfibec  zde  ještě  tento  název  přijmouti)  záleží,  bylo  řečeno  jinde.*) 

Jaroslav  Gúll 


IV.  Kronika  Bartoška  z  Drahonic. ') 

O  skladateli   kro!iiky  1419 — 1443  BartoSkovi   z  Drahoníc  víme   bezmála  jen   to,  co   vybrati 

ke  z  kroniky  samé  a  přídavku  jejího.    Správněji  by  slul   z  Drahenic  (Drahynic),   méMi  rod  jeho, 

ik  domnívati  se  můžeme,  přijmi  svoje  od  Drahenic  u  Březnice.*j  Zdali  však  otec  jeho  Jan  Drahenice 

té  držel,  známo  nám  není.  V^íme  o  ném  jen  tolik,  Že  zemřev  n  1401  pohřben  byl  v  Příbrami,^ 

iežto  matka  jeho  Anna,  která  se  r,  1420  dožila,  pochována  byla  ve  Skřípli,^)  O  Bartoškovi  samém 

Se  dovídáme,  že  r.  1408  by!  v  Itálii,*)  z  čehož  souditi  lze,  že  v  té  dobé  již  chlapcem  nehvl:  bližSích 
okolností  ovsem  neznáme. 


«>  Srov.  a  př.  tprávu  n  satménl  slnnce  7  éervon  1414  &de  (»tř.  579)  a  ▼  kronice  Vjítřincorě  (itr,  35$), 

^  Vt%  ostatek,  co  již  nym  o  tom  posuAmen&l  Beiold  na  Btr«  4, 

1^)  Jestiiie  výminkou  da  jednom  mititS  ve  vyprAvování  o  tom,  co  se  u^álo  v  SUn^m  po  prlcbodu  legálové 
(atr»  bBh),  nMlňamt  vfce  uei  r  textu  kroníkj  llltčiiém  lia  »tr  37r,,  ]%e  en  to  mki,  ie  t4»it  kroníkv,  «.«  kt**r^bo  kompi- 
Ifttor  vjptvoval  a  opisoval,  obinhoval  více. 

ti)  VU  u  př.  tlr.  583  o  příchodu  TiboFftv  do  Pruh?   v  k  vnitrní   1420- 
í)  NÍBlodujici  rydkni  nupridrinje  sě  ve  vlero  a  vlády  fiikopisui   co  ■«  sp6#obu  psaní  týžt^   Mjmén*  vo  vlast- 
oli  jménech.  Tak  místo  Palett,  Politska,  BotakoDes  v^tiŠtSno  Pal«oaf  P«Hotka«  Boeskotiei. 
»)  Palacký  Wiirdí^iiitjr  218—229;  Beiold  K*  Siifnumd  9—11;  X^OfeiU  824—825;  F.  L.  liieger  v  K<»brově  klovli. 
,  I,  50!};  J,  J%fůéek  v  Rukovéti  I,  169--I7íi;  /,  GoU  O  krf)Dice  BartoSka  a  Dradjnic.  Zprávy  u  nasedáních  kr,  ťeakA 
oWdnoNti  tiAuk  1UH4;  /.  Emler  v  OttovS  8lovn.  Ň.  II],  ^94. 
9)  V  praissneeb,  jak   v  kronioe    m    přídavku  jejím,    tak   v  deskich   dvorských  Tvtkyttije  86  oboje s   s  Drabonle 
i  %  Drabjfiic. 

3]   V  přídarkti  itT   688. 

4)  Tamléi.  6v8tra  Bartoikova  Markéta,  kt«r4  semMa  r,  U89,  bjla  provdána  ;ca  Přecha  Hli^e  «  Ksbatte  na 
KplL  (Sir.  61 L) 
»)  Tamc^ft. 


Ů   v   o  IL 


XLÍIl 


IL  1421  Hartoši*lr  nftležel  R  posádce  hradu  Pražského,  ktení  no  pra  krále  SigmumU  hájila.  *S 
Před  tím^  a  imQ  [lOtoiii,  když  hrad  se  byl  vzdal,  účast43il  Be  válečných  podniká  pana  Hanuše 
/.  Kolovraty ■>  ae  nevíme  určité,  stál-li  k  němu  v  poměru  služebuém*')  NejisUi  jest  také,  v  jakérD 
potom  poměru  byl  ke  KarlStejnu  a  Karlštejnským*  Od  r.  1426  začínaje  zaznamenal  hojné  zpráv, 
Karlštejna  neb  okolí  se  týkajících;  v  jedné  z  nich  (k  r.  1432)  sám  ke  Karlštejnským  se  poCítá. '**) 
Spisovatele  kroniky  sotva  lze  jinak  si  představiti  než  na  Karlštejne  neb  v  okolí  jejím,  kde 
snad  statek  néjaký  držel;')  Palacký  (Wíirdigung  233)  vyslovil  domněnku,  že  náležel  k  manňm 
j  Karlštejnským. 

Kronika  Bartoškova  vypravuje  hlavně  o  událostech  válečných  s  témi  podrobnostmi,  jako  počet 
lidu  branného.  poCet  padlých  a  zajatých  i  jich  jména,  které  tehdy  zvláíté  váleCníka  zajímati  mohly. 
Cylté  Karlštejn  míčíto  velice  vhodné,  kde  o  takových  a  jiných  novinách  se  poučiti  lze  bylo.  Ka 
některých  místech  kroniky  jest  zjevno,  jakou  cestou  ae  tiím  dostaly.  Tak  o  vskočení  pana  Hynka 
z  Kolštejna  do  Prahy  r,  1427  přinesli  zprávy  ti  z  lidí  jeho,  kteří  útěkem  se  zachránili;*)  o  sjezde 
ve  Prešpurce  n  1429  mohl  nejlépe  pověděti  purkrabí  karlštejnský  Tluksa  z  Buřenic,  když  se  z  Uher 
navrátil;'*!  že  pak  v  kronice  čteme  obšírné  a  cenné  vypravování  o  bitvě  u  Lipan,  snadno  si  vy- 
ložíme čtouce,  ze  v  ní  pod  místopurkrabím  Vilémem  z  Jaroslavic  mezi  jinými  KarUtejuskými  byl 
také  Leonardus,  famulus  Bartasskonis  de  Drahonicg.  *) 

Také  příbéhft  válečných,  při  kterých  měl  účastenství  pan  Hanuš  z  Kolovrat,  si  Bartošek 
i  potom  všímá;  zpravodajem  při  tom  byl  mu  nejspíše  pan  Hanuš  sám.^)  Jeho  Bartošek  ani  slovem 
nepokái^al,  když  po  r.  1430  byl  nucen  k  Táborským  se  přidati.  Bratra  Hanušova  Fridricha,  jenž 
byl  nepřítel  Karlštejnských,  však  nenáviděL  **) 

Kronika  Bartoškova  nejobšírněji  píše  o  letech,  kdy  hluk  válečný  nejhlasitěji  se  ozýval.  Události 
válečné  spisovatele  nejvíce  zajímaly;  ve  zprávách  o  nich  záleží  hlavně  cena  její.  Že  byl  církvi  kato- 
lické, že  byl  králi  Sigmundovi  a  jeho  náístupcňm  oddán,  patrno  všude;  nicméně  píše  klidně  a  objek- 
tivně ;  co  jej  zajímá,  jest  pravé  akce  válečná  sama.  Všude  znamenati  válečníka  z  povolání  a  řemesla, 
kterému  však  líto  obecného  lidu,  když  tento  bez  viny  trpí*')  Že  tento  katolík  a  royaliata  dobrým 
byl  Čechem,  prozrazuje  krátký  nekrolog,  který  věnoval  králi  Albrechtovi :  cuius  anima  requiescat 
ín  saiícta  páce,  quia  fuit  bonus,  liceí  Theutumcus^  audax  et  misericorsl 


^  Sir.  d9'i  (S  čt»rvnji   1421);  v  přidánku  sir.  626  k  r*  14'^I. 

';  V  přídavku  «tr.  63ř6  v  břesuu  U21,  kdjí  p.  H»nui  ponejprv  Přibraní  přepadl,  Jeat  lo  prrol  samostatný 
válečný  podnik  tohoto  pána,  jenž  byl  r,  1120  bojoval  v  bilvé  u  Sudoméře,  Snad  bjl  fiartoSek  sinrU  a  xkuftejiéjSi  vá 
l«<ryriik  a  proto  jemu  r&dctsin;  tak  hj  ée  vjavétlUo,  Že  napsal:  p.  Hanuí  pH  mfii  B(artolkovi)  dobjl  mftittečka  Příbramé* 

H)  Str,  592,  69S.  602,  604,  605,  617,  6S5,  6S6  (kde  pfí  bitce  u  Hlaboée  chjhnf  letopočet  1424  miato  1422),  627. 

^)  V!£  V  přídavku    itr.  626    v  drtihém   sloupci   odfit«ve«   prvai  a  drahý.    V  prvním   aspoň   stoji  Bartofiok  ve^le 
Ifda  páné  Hanušova. 

it*)  Fndavek  «tr.  626  k  r.   1432. 

')  V  listinS  %  r.  14S6,   s  nii  výtab  vydáo  v  Arohivn  IJl,  612^  jmeuitji  se  jako  svčdkové  kromé  Mikie  s  Lidic, 
tenkráte  purkrabí  nu  Karlltejaé,  a  BartoSka  jeátS  tH  jíní,  kteH  méli  statkj  v  okoU  Karlštejna. 

*)  8if-  5»7, 

3)  Str,  6Í>d. 

i)  Str.  614. 

fi>  Via  itr.  605—606. 

<)  Vis  oekřesíaotký  nekrolog,  jemu  vSuovaný  na  str.  607;  ovlem  i  s  jiná  pHčínj,  Zde  také  pan  Hanai  se  kára. 


XLIV 


VOD. 


Kroilika  Bartoškova  poCíuá  se  r.  1419;  avSak  nezdá  ae,  že  by  ji  byl  od  tohu  roku  poCInaje 
postupné  8  udAlostmI  samými  skládal.  Neb  r.  1425  se  vypravuje  netoliko  o  zajetí  hrabete  z  Hardeka 
skrze  Táborské,  nýbrž  také  hned  o  úmrtí  jeho  ve  vazbé  v  Praze  po  dvůu  letech ;  •)  místo  toto,  jak 
je  nyní  v  kronice  čteme,  nemohlo  tedy  před  r.  1427  napsáno  býti. 

Pojav  úmysl  psáti  kroniku,  nevíme  určité  kterého  roku,*)  áel  Bartošek  nazpět  k  r.  14iv% 
nap^al^  co  v  paméii  své  choval  n  příbězích  válečných*  v  nichž  sám  on  neb  také  pan  Hanuš  z  Kolovrat 
byl  měl  účastenství,  z  toho  v5ak  do  kroniky  k  r.  1419—1423  jen  málo  přijal,  tak  že  počátek  jej( 
86  vydařil  dosti  chudé.  Od  r.  1424,  zvláí^té  pak  od  r.  1427  následuje  vypravování  obšírnější,  které 
v  podstatě  za  současné,  t,  j,  brzy  po  událostech  samých  sloíené  pokládati  lze,  ačkoli  nevíme,  zdali 
do  kroniky  vše  hned  v  té  formě,  jak  nyní  čteme,  vepsáno  bylo  či  zdali  i  pozdéji  tu  a  tam  néco 
přidáno  nebylo,'**)  Někdy  při  pořádku,  ve  kterém  se  události  některého  ruku  vypravují,  spisovatel 
na  mysli  raél  také  již  souvislost  jich  s  tím,  co  následovalo  roku  nejbližšího,  opouštěje  takto  pořádek 
mechanický  dle  postupu  časového.  *)  který  u  ného  převládá.  Avšak  chválu,  kterou  v  příčině  všech 
udání  Palacký  (Wurdigung  299)  Bartoškovi  vzdává,  třeba  přece  obmezitit  co  se  týče  udání  časových. 
Mimo  jediný  omyl  od  ného  vytčený  nachází  se  v  kronice  jiných  mylných  udání  dosti  značný  počet^) 

Poslední  důležitější  událost  v  kronice  zaznamenaná  jest  nmrtí  vdovy  Albrechtovy,  královny 
Alžběty,  v  prosinci  1442,  zanechavší  svna  Ladislava,  „merito  (který  by  mél  býti)  Ungarie  et  lioemie 
regem  et  heredem  legittimum*.  který/to  přídavek  svědčí,  že  toto  místo  napsáuo  bylo  v  době,  kdy 
Ladislav  ještě  v  Cechách  uznán  nebyl,  tedy  nedlouho  po  smrti  matky  jeho.  Zprávou,  že  po  sv.  Václavi^ 
1443  vypi-avilo  se  poselstvo  do  Vídné  ,ad  regom  Romanorum  pro  rege  Boemie  tractando",  se  kronika 
potom  končí,  o  výsledku  tohoto  jednání  se  již  nezmiňujíc  Tento  náhlý  konec  a  kromé  toho  také 
jiný  od  kroniky  neodvislý  pramen,  ^)  opravňují  mínění,  že  Bartošek  z  Drahonic  roku  posledně 
jmenovaného  neb  následujícího  zemřel. 

Jest-li  toto  mínění  správné,  pak  ovšem  v  přldavkn,  po  kronice  následujícím,  všecky  t»dí;tavre 
pozdějšího  datum  (po  r.  1443  neb  1445)  od  Bartoška,  skladatele  kroniky,  napsány  nebyly. 

Tento  přídavek  následující  po  kronice*)  jest  směsice  ze  72  odstavců  se  skládající*  výpravu- 
jících  o  událostech  od  r  1310 — 14Í-34,  avšak  následujících  po  sobě  v  nejhorším  nepořádku.  V  ruko* 
pise,  někdy  Balbinové,  o  kterém  hned  více  pověděno  bude,  k  jednotlivým  odstavcíim  pozdější  rukou 
připsána  byla  běžná  čísla;  teprve  Dobner  ve  svém  vydání  tento  přídavek  či  appendix  chronologickým 


«)  Str.  694, 

^j  Ve  svém  pojednini  jfem  vjaIoyíI  áomuénJnj,  áe  cborobii  oSnl,  jež  ntiliU  HiurtollcA  r.  1426  (atr.  695),  ttecfitUU 

^ro  nlhú  bes  oAaledkft,  které  ho  aund  ku  kltdu  prtnutilj  a  «  rytiřo  «  bojovniku  uíinily  ipiaorutele  «  krotiikiř*',  Mitno 

j^dno  místo  (v  pndmvku  str.  Cá6   k  r,  14S2)  potom  nic   k  tomu  nepoukKztije,  že  br  hy\  Bvtofiek  dMe  válčených  pod- 

nilefi  se  Oftoboé  u^a^nU.    AvSak    pconvioiraua'*    br  ide    mohlo  fUAmeu&tí  „mj  K»fUiejo&il''.     Srovu,  oblkrnéjAi   ipráfii 

o  bite.t»  D  Chrafltenio  9  krooice  A&ioé  (otr»  607),  kde  o  osobním  áéasteaství  Barto^kayé  nic  tiettjvíiiie, 

10)  Poslední  oduta^ec  k  r.  1416  (sir.  5951  «iiad  b^l  ti^kdj  posdéjl  pHd4n.  Hmt  b/  se  vysvětlilo,  ie  r  ti4iti 
tmflímy  jsoQ  adálostl  do  dtou  tel  (1421  »  14l6)  pstřfíří. 

1)  8rovn.  nu  str,  A9f»  koneo  r.  1428  a  pui^Atek  I4*i9, 

*)  Víc  potuáittkv  h  v  nich  9,\]kM  odknxj  k  Tiímkovu  Dé],  Pr, 

9)  Jest  to  lApU  v  deákilch  xemskýeh,  o  jeboi  obishu  v,  Rukovét  I,  170;  podle  uího  J,  Jiret^í^k  Moadí,  te 
r.  1145  Bjut«4ek  títi  prestJiL 

*)  V  rukopise  dédiatkfni  nííím  uuxm^oQo  není,  íe  kromk«  přestils  a  něco  jiného  tilítledftjft.  Po  pu«l«diiltii 
Utopačtú  w  oné  (UCCCCXLIII)  pHdarek    ne  počioá  letopoeteoi  UCCCCXLIV»  omfítm  písmřtkým  místo  MCCOXCIV. 


ír  v  o  v 


XI 


j^oštnpem  nBparaaai  n  ou^ki,  airsaK  mK,  že  každý  odstavec  svoje  (mo  poar^ei.  rnarziijice  se  pftvod- 
niho  pořádku  d  nepořádku,  rozeznáme  přece  uékolik  skupin  neb  hul: 

L  První  4  odstavce  s  kdopoety  1444  (cbybné  místo  1394),  13i>7.  1401,  13W  (chjbné  místo 
1402)  obsahu  také  odjinud  dobře  známého. 

2.  10  odstavců  k  letĎm    1451,  14<:)4.  1450,  1452,  1453,  1457;  v  nich  vétSiuou  vypravoje  ^ 
^0  událostech  pražských. 

3.  OdsUivce  15  -33  z  třásti  bez  letojiočtů.  Když  je  dodáme,  vidíme,  /e  se  fu  vypravuji 
váleCné  příběhy  z  r*  1421  —  1432,  většinou  takové,  ve  kterých  vystupuje  p.  Ilanus  z  Kolovrat  a 
také  Bartošek  sám,  třikráte  začáteční  literou  B.  uvedený.  Chronologický  pořádek  v  této  řade  porušen 
tíra,  že  po  udáhistech  z  roku  1421  a  1422  (tomuto  roku  nále^.í  neméně  než  12  odstaven)  následují 
příbéhy  z  r  142 i,  1432,  1424.  První  odstavec  této  skupiny  jest  Český. 

4.  Tato  řada  se  skládá  z  odstavců  34 — G4.  veskrz  česky  psaných  od  roku  1310—1399.  Uo  tit» 
obsahu  známe  je  odjinud;  v  latinském  jazyku  je  zejména  najdeme  v  Dobnerových  Monum*  IV 
131—1415;  \l  484—491;  srovn.  téz  HOtíer  I,  3.*) 

6,  Sedm  posledních  odstavců,  z  nichž  dva  složeny  jazykem  českým,  k  Ictftm  1404,  1401,  1407 
a  140H,  1411,  1409,  1410,  1420-  Zde  nacházíme  zmínku  o  otci  Bartoškové,  o  matce  jeho,  o  něm 
samém. 

Že  odstavce  skupiny  třetí  a  páté  od  Bartoška,  skladatele  předcházející  kroniky,  pochodí, 
o  tom  pochybovati  nelze.  Skupina  třetí  se  skládá  ze  zápisků,  kterých  potom  při  skládání  kroniky 
neužil.  ®J  Skupinu  či  řadu  třetí  (1310—1399)  lze  také  jemu  přičísti,  aspoň  jako  sběrateli.  Snad 
kroniku  svou  prvotně  nemínil  začíti  teprv  rokem  1419,  nýbrž  dříve,  asi  od  prvního  zajetí  krále 
Václava  r.  1394,  kterým  se  zmatky  v  zenai  počaly.  Z  připravované  části  by  byly  nám  zbyly  odstavce 
první  skupiny  1394—1402.  ") 

V  skujdné  druhé  jeden  odstavec,  totiž  o  výpravě  do  Míšně  r.  1450  připomíná  slohem  kroniku 
Bartuškovu,  avšak  abychom  ji  také  jemu  přiřkli,  vadí  její  lokální  ráz  pražský,  i  kdybychom  zapo- 
mněli, co  svrchu  o  dobé,  kdy  nejspíše  život  Bartoškův  se  skončil,  řečeno  bylo. 

Jakým  způsobem  tyto  skupiny  se  dostaly  do  toho  pořá{lku  či  nepořádku,  v  jakém  je  nyní 
v  rukopise  Balbinové  čteme,  o  tom  bez  velkého  užitku  leccos  by  se  domnívati  lze  bylo.  Dostačí  vě- 
děti, že  jako  kronika,  lak  i  z  vetší  části  přídavek  její  lze  přisouditi  Bartoškovi  z  Drahouic  jako 
spisovateli  neb  jako  sběrateli.  ^) 

Před  Balbinem  a  Pěšinou  nevíme  o  Žádném  dějepisci,  který  by  byl  z  Bartoškovy  kroniky 
'ČeiTjal.  ') 

Balbinovi  náležel  jediný  nyní  známý  starý  rukopis  z  konce  15  století;  později  s  ostatní  lite- 
rární pozůstalostí  Pelclovou  se  dostal  do  knihovny  hrabat  z  Thunu  v  zámku  Děčínském^  kde  dosud 


^)  Mééto  Agnensiš  poukakuje  k  lAtinské  předlote  (cívitaa  Ag(Au)Deitiiis). 

*)  Dle  pjlnřní  Dohnerova  {Mon.  I,  208)  yioiklv  tyto  sápisky  po  složení  kroniky  a  mely  poitrléjí  v  ni  umiatĚny  býti. 

7)  LAtinský  odatavec  k  r.  1401  nJi  počátku  (str.  625)  a  C'eský  k  témuž  roku  nn  konci  pHiluvku  (str,  6.58)  nts 
boiroila  kryjí. 

^)  PaUcký  byl  toho  mínéní»  *e  Barioikovi  náleží  jen  řáat  pHdavkn  (od  34  oásUívee  do  konce).  Víz,  co  proii 
tumti  řečeno  ad  Besolda  a  t  m^m  pojednÁui. 

^)  8r,  Palackého  Wiirdígong  219.  —  Ponejprv  Balbín  jej  mezi  avými  prameny  jmenuje  v  Epitome  na  sir,  440, 
Na  filr*  4S4  delfti  výňatek  o  bitvč  u  Lipan  8e  uvidí  témiio  slovy:  ^Jnvabit  boo  loco  narrationem  UatboHd  E«iuítiii 
Burtholomaei  de  Drationica  *  .  .  nd  verbum  ex«cribere  ex  Codioe  ManaAcripto,  quem  auro  prctíodua  ftcrvu. 

YU 


XLVI  ír  v  o  1). 

se  chová.  '*)  Podle  něho  jest  pořízeno  toto  vydání,  při  kterém  bylo  úlohou  opraviti  četné  chyby 
písařské,  pokud  se  to  nebylo  stalo  již  od  jiných,  zejména  od  Palackého  (Wiirdigung  223 — 227). 
Avšak  při  tom  se  nesmělo  jíti  příliš  daleko,  totiž  nesměly  se  opravovati  chyby  Bartoška  samého 
jako  spisovatele,  jenž  jazykem  latinským  nedostatečně  vládl,  i  co  do  tvarft  mluvnických.  Proto  po^ 
necháno  několikráte  se  opakující  cum  ducentibus,  sepiš  (místo  sepibus)  atd.  Bartošek  si  pomáhal, 
jak  mohl;  někdy  si  dělal  slova  sám  (lutositates  na  straně  G02);  jednou  kdy  žádného  ve  své  zásobě 
nenašel,  položil  české  (quandam  mrzize  na  straně  G2:J).  Bohemismň  a  barbarismů  všude  plno, 
kterých  se  Dobner  později  tak  zhrozil.  Avšak  i  tu  platí  pro  nás,  co  bylo  řečeno  o  starém  překlade 
kroniky  Vavřince  z  Březové.  Mftžeme  se  těšiti  z  toho,  že  Bartošek,  když  již  psal  latinsky,  psal 
latinou,  Ize-li  tak  říci,  českou.  V  ní  nám  pověděl  více,  než  bychom  našli  ve  vypravování  sle- 
peném z  frasí  od  klassikň  vypQjčených. 

Gel.  Dohner  při  svém  vydání  kroniky  Bartoškovy  (Monumenta  I,  143—218 ;  roku  17G4)  užil 
dvou  rukopisft,  mezi  kterými  nebyl  však  ntycennější  neb  vlastně  jedině  cenný,  totiž  Balbinův.  *) 
Za  základ  mu  sloužil  rukopis  někdy  vrstevníka  Balbinova  a  Pešinova,  dějepisce  českého  Matěje 
Boleluckého  {•\  1690),  to  jest  rukopis  od  něho  samého  napsaný,*)  který  později  náležel  J.  Berg- 
hauerovi,  děkanu  kapitoly  vyšehradské  (t  1760),  a  za  Dobnera  na  Vyšehradě  se  choval.  Berg- 
hauer  byl  rukopis  někdy  Boleluckého,  dosti  chybný,  na  mnohých  místech  opravil  podle  ruko- 
pisu někdy  Pešinova  v  knihovně  duchcovské,*)  k  čemuž  přistoupily  ještě  opravy  jiných  pozdějších. 
Teprve  po  vytištění  kroniky,  než  před  tiskem  přídavku  dostalo  se  Dobnerovi  také  exempláře  Peši- 
nova. ^)  Mimo  to  měl  Dobner  ještě  rukopis  jiný,  který  mu  z  Litoměřic  půjčen  byl,  obsahující  jen 
část  kroniky  (do  r.  1431). 

Že  tyto  rukopisy  vedle  rukopisu  někdy  Balbinova  nemají  ceny  samostatné,  ukázal  dostatečně 
Palacký.  Ve  všech  totiž  jsou  opsány  také  poznámky  od  Halbina  v  exempláři  někdy  jeho  na  pokraji 
přidané  a  většinou  osoby  Bartoškovy  se  týkající.  ^)  Byl  jim  tedy  rukopis  Balbinův  pramenem  spo- 
lečným, ze  kterého  vyplynuly,  ač  jak  se  zdá,  ne  bezprostředně,  nýbrž  pomocí  nějakého  jiného  opisu 
téhož  rukopisu;  podle  něho  nejspíše  opsány  byly  rukopisy  Dobnerovi  známé.  Jich  cena,  jako  již 
naznačeno,  záleží  v  opravách  chyb  písařských;  vedle  toho  vyskytly  se  v  nich  a  přešly  do  vydání 
Dobnerova  chyby,  kterých  rukopis  Balbinův  ještě  neměl.  ^) 

Jaroslav  Goll, 


>")  o  oHtatním  obsaliu  viz  l*aUekého  jíředmluvu  (str.  IX)  k  johu  v}m1íiiu  St.irýili  Letopisů.  Dlo  Palackého  (tamtéž 
A  Wiirdijifunjr  2*20)  měl  by  riikopis  Holelui-kého  nyní  býti  v  uiiivt*rHÍt.ní  kiiihovnd.  Avšak  v  nikopiso,  o  kterém  řeí 
JQSt  v  předmluvě  k  .St.  L.,  Hartoíkovy  kroniky  nenajdeme.  —  R.  1761  byla  kronika  Hartí».skova  «  rukopisu  tehdy  vySe- 
hradského  opsána  pro  opata  B«>n.  Pitra;  tento  opis  jest  dosud  v  knihovně  kláštt-rské  v  Rajhrado  (srovn.  PerUův 
Archiv  X,  CJíi). 

1)  Viz  o  tom  Palackého  Wiirdijrunj:. 

3ř)  Dobner  Mon.  I,   131. 

'*)  Tam  dle  zprávy  p.  Páterovy  sr  cliová  dosud, 

4)  Viz  Observationes  str.  -Jíití. 

■'»)  Otištěny  jsou  ve  vydání  l.)(.d)nerovř,  který  ovsem  ji<"h  puvndec  neznal. 

•»)  Srovn.  opravy  Palackého  :Í2H  -  'JžT. 


ír  v  o  D.  XLV 

postupem  uspořádal  a  otiskl,  avšak  tak,  že  každý  odstavec  svoje  číslo  podržel.  Přidržujíce  se  původ- 
ního pořádku  či  nepořádku,  rozeznáme  přece  několik  skupin  neb  řad: 

1.  První  4  odstavce  s  letopočty  1444  (chybné  místo  1394),  1397,  1401,  1399  (chybně  místo 
1402)  obsahu  také  odjinud  dobře  známého. 

2.  10  odstavců  k  letům  1451,  1464,  1450,  1452,  1453,  1457;  v  nich  většinou  vypravuje  se 
o  událostech  pražských. 

3.  Odstavce  15-33  z  části  bez  letopočtů.  Když  je  dodáme,  vidíme,  že  se  tu  vypravují 
válečné  příběhy  z  r.  1421  —  1432,  většinou  takové,  ve  kterých  vystupuje  p.  Hanuš  z  Kolovrat  a 
také  Bartošek  sám,  třikráte  začáteční  literou  B.  uvedený.  Chronologický  pořádek  v  této  řadě  porušen 
tím,  že  po  událostech  z  roku  1421  a  1422  (tomuto  roku  náleží  neméně  než  12  odstavců)  následují 
příběhy  z  r.  1421,  1432,  1424.  První  odstavec  této  skupiny  jest  český. 

4.  Tato  řada  se  skládá  z  odstavců  34 — 64,  veskrz  česky  psaných  od  roku  1310 — 1399.  Co  do 
obsahu  známe  je  odjinud;  v  latinském  jazyku  je  zejména  najdeme  v  Dobnerových  Monum.  IV, 
131—146;  VI,  484—491;  srovn.  též  Hofler  I,  3.'*) 

5.  Sedm  posledních  odstavců,  z  nichž  dva  složeny  jazykem  českým,  k  letům  1404,  1401,  1407 
a  1408,  1411,  1409,  1410,  1420.  Zde  nacházíme  zmínku  o  otci  Bartoškově,  o  matce  jeho,  o  něm 
samém. 

Že  odstavce  skupiny  třetí  a  páté  od  Bartoška,  skladatele  předcházející  kroniky,  pochodí, 
o  tom  pochybovati  nelze.  Skupina  třetí  se  skládá  ze  zápisků,  kterých  potom  při  skládání  kroniky 
neužil.  *)  Skupinu  či  řadu  třetí  (1310 — 1399)  lze  také  jemu  přičísti,  aspoň  jako  sběrateli.  Snad 
kroniku  svou  prvotné  nemínil  začíti  teprv  rokem  1419,  nýbrž  dříve,  asi  od  prvního  zajetí  krále 
Václava  r.  1394,  kterým  se  zmatky  v  zemi  počaly.  Z  připravované  části  by  byly  nám  zbyly  odstavce 
první  skupiny  1394—1402. ') 

V  skupině  druhé  jeden  odstavec,  totiž  o  výpravě  do  Míšně  r.  1460  připomíná  slohem  kroniku 
Bartoškovu,  avSak  abychom  ji  také  jemu  přiřkli,  vadí  její  lokální  ráz  pražský,  i  kdybychom  zapo- 
mněli, co  svrchu  o  době,  kdy  nejspíše  život  Bartoškův  se  skončil,  řečeno  bylo. 

Jakým  způsobem  tyto  skupiny  se  dostaly  do  toho  pořádku  či  nepořádku,  v  jakém  je  nyní 
v  rukopise  Balbinově  čteme,  o  tom  bez  velkého  užitku  leccos  by  se  domnívati  lze  bylo.  Dostačí  vě- 
děti, že  jako  kronika,  tak  i  z  větší  části  přídavek  její  lze  přisouditi  Bartoškovi  z  Drahonic  jako 
spisovateli  neb  jako  sběrateli.  ®) 

Před  Balbinem  a  Pěšinou  nevíme  o  žádném  dějepisci,  který  by  byl  z  Bartoškovy  kroniky 
čerpal.  ^) 

Balbinovi  náležel  jediný  nyní  známý  starý  rukopis  z  konce  15  století;  později  s  ostatní  lite- 
rární pozůstalostí  Pelclovou  se  dostal  do  knihovny  hrabat  z  Thuuu  v  zámku  Děčínském,  kde  dosud 


&)  Město  Agnensis  poukazDJc  k  latinské  předloze  (civitas  Ag(an)DensÍH). 

6)  Dle  míněni  Dobnerova  (Mon.  I,  208)  vznikly  tjto  zápisky  po  složeni  kroniky  a  měly  později  v  ni  nmistěny  býti. 
^)  Latinský  odstavec  k  r.  1401  na   počátkn  (str.  6*25)  a  Český  k  témuž   rokn    na    konci    přídavkn  (str.  658)  se 
bexmála  kryji. 

8)  Palacký  byl  toho  míněni,  že  Bartoškovi  náleží  jen  část  přídavko  (od  34  odstavce  do  konce).  Viz,  co  proti 
tomu  řečeno  od  Bezolda  a  v  mém  pojednání. 

9)  Sr,  Palackého  Wiirdigang  219.  —  Ponejprv  Balbin  jej  mezi  svými  prameny  jmenuje  v  Kpitome  na  str,  440. 
Na  str.  484  delší  výňatek  o  bitvě  u  Lipan  se  uvádí  těmito  slovy:  „Juvabit  hoc  loco  narrationem  Catholici  Equitis 
Bartholomaei  de  Drahonicz  .  .  .  nd  verbum  exscribere  ex  Codice  Manascripto,  quem  auro  pretiosius  servo. 

VII 


^'^^ 


Cronica*)  Przibiconís  dicti  PulkauaJ) 

Cum'-')  lilii®)  hoininum  in  agro  Sennar*)  post 
diluvium  non  recolentes  nec  mentě  pertractantes 
sponsionem  factam  a  Dea  ad  Noe,  patrem  eorum, 


dicentem:  Nequaquam  perdam  ultra  aqais  diluvii 
omueiii  caimem  et*)  ponam  arcum  meum  in  nu- 
bibus  cell,  et  erit  signum  federis  inter  me  et 
terram:  sed  pocius*)  diffisi  de  Deo  pre  timore 
iterum  futuri  diluvii  civitatem  et  turrim  in  alti- 


*)  V  mk,  bruénském  (3)  předchází  následující  připsáni:  Ex  Boheinornm  regum  spectabili  ac  illastri 
prosapia  oriuDdo  aibiqae  plnrímum  serenissimo  priocipi  domlDO  JobaDni,  marchíoDÍ  MaDtoano,  frater  Ní* 
colaos  natus  de  Bobemia,  educatus  íd  Morania  ordinis  Minomm  de  obsemajicia  minimiis,  promptam  ad  sna 
beueplacita  volotitatem.  Dum  sereuissime  priiieeps  cansa  deuocioina  pridem  coaveDtum  nostniiu  io  urbe 
imperiali  Nurenberg  visitastis,  interrogattis  e^o  mioiraus  a  dominacioaG  vestra  de  Kunsza  seu  Kuosack, 
qttod  consistit  in  provincia  Bohemie.  Sed  quia  propter  perfidiam  Hussitarurn  sitas  civitatum  Bohemie  et 
simi liter  castrorum  et  opídorum  Qomina  suDt  immutata  et  eciam  aliqua  íd  regno  Bohemie  loca  et  ciaitates 
desolate  et  presertim  moiiasteria  olim  a  regibus  fuodata  fanditus  cciam  eversa,  ideo  statui  modemům  situm 
breviter  i  o  banc  cartam  redigcre^  Suscipiat  ergo  domiuacio  vestra  non  hístoriam  proseču  tam  uaiversalem. 
aed  tautum  nomína  pro  dudc  in  nostra  líiigwa  pronunciata,  qne  valde  dissona  šunt  ab  Italoram  lingUH 
Ideo  raro  Italionim  bistoriographi  concordant  cnm  Alemanis,  qaia  nomina  ipsornm  ignorant,  quapropter 
sepe  a  veritatis  tramiie  propter  similitudiDem  verborum  vel  apparenciam  devtaut  Sed  nunc  redeo  ad  nar- 
racionem  ipsius  sitas  terre,  de  quo  sic  legimus. 

Do    provincia    Bohemia. 

Bohemia  est  pars  Mesie  ad  plagam  onentalem  iaxta  Gernmniam  posita  in  Enropa,  trans  Danabium 
síta  versus  aquilonarem  plagam,  cuius  ad  orientem  vergens  latus  Moraui  oblinent  et  Slezitarum  nacio, 
b6pte[n]tríonem  idem  Slezite  ac  Saxones^  qui  et  Misnenses  et  Thanugi  appellanturi  ac  occiďeutem  Advo- 
catorum  terra,  Baioariorum  seu  Bauarorum  regío,  meridionalem  plagam  tum  Bauarí  tam  Australes  habent, 
qoi  ripas  Danubii  utrasque  accolunt.  Nec  alia  Bohemie  quam  Theutonura  terra  coniuugitur,  regionis  longi- 
tudo  latitndoque  pene  párem  formám  rotundám  tenere  dicitar,  cnius  dyametrum  triům  dierum  itiuere  ex* 
pedito  patet.  Hec  regio  a  raoDtibus  maximis  et  silvis  densissimis  et  altis  uiidíque  circumsepta  —  et  hanc 
silvam  Hercinani  veteres  vocavere  —  dividitur  a  Germania  et  Pannou ia  et  nacioníbus  prescriptis  solnm 
per  montes  et  síluas  et  tliimina;  propter  eoim  moncium  altitudinem  in  plurimis  sui  partibas  valde  fírma 
regio  est;  camporum  eciam  et  pratoram  plaulcie  eonspicua,  facie  celi  saluberrima,  gleba  fertilissima,  ha- 


*)  Buk.  1  nemá  žádného  nápisu ;  ruk.  2 :  Cronica  Prsibicotiis  de  Tr&denina  per  eatidem  de  geitii  inclití  regní 
SoéiDÍe  cnmpiUtA  felteiter;  incípit  de  aiino  Domini  1974;  ruk.  3:  iDcipít  maíor  crooica  fioemomm  moderna;  ruk.  4t 
Inoipít  cTonica  scr^^niasimi  principís  KaroH,  regis  Boemornin  et  ímpemtoria  Romauonim  et  semper  Augusti,  quam 
ipse  coropQSUít  ct  dilt^eater  compiUvit  Poněvadž  první  list  v  ruk.  6  Pulkttvovjr  kroniky  »chási,  oesuámo^  j^kf  nápia 
mela.  Hiik.  6  má  nápis:  Incipit  chrnníca  Bohemie.- aIíb.  —  ^)  Rukopisj  recense  prvni  mají  před  slovem  limto  nasnaée- 
nott  první  kapítoln^  a  sice  4  s  nápisem:  De  uomíue  Slowanj  sivé  Boemi,  unde  veneruut  et  unde  dícantu^  6  má  ry* 
siia^enua  jeu  kapitolu  a  7  (Stehlik&v  nékáj):  Capitalum  de  nomíne;  unde  Slowant  sivé  Bohémi  venerínt  et  unde  di- 
cantur,  a  po  strana  připsáno:  Capitulum  primům.  —  ^)  Cum  homines  et  filii  hominum  cepisaent  multiplícari  super 
terram  tn  A^ro  2^  ale  uk,  ie  slova  homines  ot  jakož  i  cepiasent^ —  teiTAm  pHpsána  jsou  při  zrláětnícb  snamenfch 
menAim  písmem,  ale  touze  rukou.  —  *)  Senaar  2,  4|  6  a  tak  níže.  —  *)  sed  I,  6,  7.  —  •)  Misto  sed  pocius  mají  4, 
6f  7  ac  penitus. 


KTíONlK  A     PrT.ÍTAVOV 


tndiDem  maximám  construere  nit^rentur;  omixi- 
potens  I>eus  insijneDdaiD  eoruiii  rcdar^ens  et 
niaynificenciaiB  suo  diviue  potestAtis  ostendciis 
iB  eodem  laco  IÍDí(um»  earum  divisit  in  LXXII 
ydioniat-a*  Et  iiide  nominata  est  turris  eadem  Ba- 
bel, quod  iutenuTtatur  Huguarum  coiifusio.  Ibi 
ecíam  uuiim  ydioma  slDuanicum, ')  qaod  comipto 
voaibulo  slauonicum  ^)  dícitur,  sumpsit  iniciura, 
de  quo  geutes  eiusdi»m  ydiomatis  Šluuaui*)  šunt 
vocflti.  lil  linfíua  enim  eorum  slotm  '**)  verbum, 
shwa^*}  verba  dicuntur,  et  sic  a  verbo  vel  verbis 
dicti  ydiomatia  vocati  siiut  Sb>uaiii.  *") 

Igitur ')  prefati  Slowani  recedentes  de  carapo 
ScDnar  transcunteHi|ue  per  Caldeam  veneruut  *f> 
in  terrani,  ubi  nunc  habitiint  (ireci.  deinde  pro- 
gredíenteH  r]aoddam  brachium  maris  iutraris  maře 
maiu8  prope  Binanriam,  que  Bisancia  nunc  Cori* 
stiintinopolis  nuiiciipatur,  Líitraverunt  terrasi,  vide- 
licet  Bulgariam,  Rasiam,^)  Seraiam.  Dalmaciam, 
Charuaciaiii.*»  Bosnám.*!  Cariníhiam, •[  Istriam, 
et  Corniuhim.  qua§  in  hodienuiin  diem  possident, 


landcm  in  Cbaruacia^^  fuít  quWam  homo  no- 
mme  Czech,  *)  qui  proptcr  bomícidium  perpetm- 
tum  iu  quendam  magnátem  parciiim  eanindem 
Caruaciam  ')  derelínquciis  cum  fratribus  et  con- 
sortibus  suí?$  i  vit  querere,  in  qiia  securus  possět 
existere,  patriam  sibi  novám,  Et  de  loco  in  la- 
eum  proenrediens  transivit  Danubium.  Abinde 
venit  in  patriam,  que  raodo  Boemia  in  latino  0t 
in  theutonico '*)  Bemen*')  vocatur.  Dicitur  enim 
Boemia  a  boh.  '^J  quod  Deus  **)  interpretatur  in 
lin*;ua  slonanica.'^)  Hac'*)  itaque  interpretacione 
a  nomine  Dei  Boerai  dicti  šunt  Boemia  vero  in 
Imříua  slowanica  Czechy  secundum  nomen  primí 
habitatorís  dieta  est.  Qui  Czech  cum  frafribus 
et  consortlbus  suís  dietám  ^^\  terram  absque  ha* 
bitatorc^')  et  incola,  ymo '**)  patriam  eaiidem  rf*- 
pietám  nemoribus  et  feris  reperiens.  loeavit 
super  quendam  montem.  qui  communi  voeabdit* 
Kzip  *^i  nominatur,  quod  in  latino,  respiciens  di* 
ritur.  Nam  ab  eodem  mont^e'")  magna  terrariim 
f'ircura(juaque  planicies  cernitur.  Estque')  sítus 
montis    inter    Huniina   Albeum,    Wltiuiiam  ^*i    '•' 


btindaa^  in  annona,  in  auro  et  ar^ento  et  ferro  et  aliis  ditissinia.  fontibug  et  tluviis  irri^oa*  aque  uiíl 
niniis  perspicae  et  ad  hamanos  usas  saae ;  sítiiiliter  et  pisces  suaves  et  ad  comedendum  sulubros*  Nam 
terram  irri^'at  Albea,  tíuvias  nobilissitnus,  qui  in  montibus  oritur  Boheraorain,  qui  Boemiam  Morauiamque 
disteranuant,  medíafn  ťerme  provinciam  perlabitur  primo  in  occidentero  deinde  in  septentrionem,  ubi  pro- 
viaciam  retiuquit  per  aagustias  aioncinm  et  abrapta  vallium  preceps  Saxoniam  petit.  Alii  ampaes  in  Bo* 
hemia  Orlicze,  quod  aquilam  sigaat,  Egra,  qui  ex  nomine  opidi,  quod  aluit,  vocitatur  —  opiduni  autem 
Egra  in  boemica  liotfua  Cheb  dicitur  et  est  in  terra  Advocaiorum  —  et  apuď  Littomeridam  Albi  iniuis* 
cetur  Sed  cunctos  MuUaua  excedit,  que  preteríiuit  Pragara,  regiam  civitatem  et  metropolím  regui,  et 
Sac7.anam  et  Lubuicam  (Lumuicium  nik.)  et  Misam  et  Albim  secům  trahit.  Uabundant  eeiam  ín  Boemia 
herbe  iniiumerabiles  ooii  solum  pascuales  verura  eeiam  niedieÍDalť^s,  ibique  diversorum  generum  fere,  scili- 
cet  ursj,  apri,  červi,  capnole  etc,  Opida  autem  et  civitates  toto  regiio  memorabilia:  Praga,  regi  pontifíctque 
honesta  et^des;  et  est  in  třen  partes  divila:  Paruam  Pragam,  Veterem  ae  Noaam.  Post  Prngam  Lutho* 
misie,  liltera  in  Boemia  pontifícalis  civitas;  sed  hanc  civitatem  perfídia  Hussitarnm  aJienavit  a  cultu  divino 
et  řacta  est  inbabitacio  latronum  et  raptorum,  videlicet  Kostka,  qui  ecclesiara  et  episropatum  retiuet,  et 
ubi  olÍn»  eral  raonaiíleťiura  et  ecclesia  caoonicorum  regularium,  ubi  olim  deguit  nanctus  Viitorinus^  módo 
est  rastrům  fnctum  equonim  ot  porcorum.  et  nbi  ara  domini  extructa  fuit,  módo  est  coquorum  babiiaeio 
et  hominum  non  timenciiim  Deum,  sicut  ego  propriis  ocniis  tjdi.  Catbna  quoque  alia  non  parva  civítat, 
obi  argeotl  veoe  fodiuoiar. 


•)  Srovnej  letopis  Kosmův,  Prameny  d^.  č,  U*  str.  5  a  G- 

^)  BUuonicum  4,  5;   si  o  uroní  cum  7»  —  •)  tlouAijicum  4,  6,  7.  —  •)  Slowani  2;    Slouttij  i.  —  ♦")  tlawa  1 
•*)  ilowi  I,. 1,7.—  •»)  Slowany  4.  6;   Slowani  S,  3  «  Uk  tifže, 

')  Rukoptaj  pfvni  receose  miyt  před  «tavAin  tím  riiLstiAi^«fd  kfipiiolj  dmbé  »  tiápi«j;  De  progrefiiíone  <M>ruia 
jid^pcione  r«|^'mitiiit  ^  ')  deveníunt  S.  —  ')  Rtiftinm  1;  Ra««iiiiii  4,  6.  —  *)  CharwAcijifu  4.  tí.  —  *)  UoBsniim  7*  ~~  *!  Kx 
rintliinin  H,  6;  Kurinthiíira  7*  —  ^)  t'hArw*i»iji  4,  6»  —  *)  C&hech  ».  —  •)  ClmruAciAm  á,  3;  ChArwaciam  4,  6*  —  '•>  leum- 
nioo  4,  6»  —  ")  vocalnr  Hiim«tii  2.  —  ")  huoh  *i,  ^   *')  quod  ^st  Deiis  interpreta  tum  4:  quod  est  DeUA,  inter  pTfitntnr  3»  — 
*')  flUwomoa  4,  6,  7.  —  '^)  Mlí^U*  hne-  —  Hofoni  rnajE  rukopUv  prriii  r<^ceoso :  et  idtio  a  nomine  dei  hne  iatcrpretiici^^ri.. 
Boemi. —  ••)  totam  4,  t,  7.  ^  •')  bibitiitore  H  n«inaji  4,  G.  —  *•)  nemají  4,  6.  —  '•)  Rijrp  4,  6.  —  '•)  motit^  respici 
tott  maipia  tttrranun  cin*umi(ttaqao  plnaiolei  4,  0,  7.  —  ")  Muluaíam  lire  Wltatiam  2. 


KRONIKA      PŮLKA VO V 


Egraiii.  Ibi  primutn-'')  iDceperuut  colere^*)  et  ui- 
Ijahitare  terram  Boemie.**)  Dicti  vero  liabitatores 
in  prinjordiis  ibí  coiuedebaut^"^)  gtaudes  et  fructue 
silvestres,  feras  et  prsees,  fruuieDtuni^**)  et  nemina 
iiou  Imbentes*  ni^que  viímm  aut  sicerara  sed 
limphanj  potabant*  Omuia  erant  eis  coiumuriia, 
vcmn  et  uxores,  Hni  '^'i  Uuii^que  vestituin  igno- 
lum  IVrťbant,  ac  hyeme  iVrinis  aut  oviiiís  pol- 
Ubm  pro  vestíbiis  utebanhir.  Nichll  penit.us'^*'^ 
de  alíqua  particulari^**)  le^íe  sciebaut,  sed  vivebant 
Holum'")  lt*gt>  nature. 

Kráter  autem^*)  seu  consors  eius  nomineLech, 
qui  secuD)  venerat,  transivit  Alpes  niviiim,  que 
dividuiif  Boemiam  et  Polnuiam.  Et  cum  vidisset 
planiciem  maximám  usqiie  fines  raaris  tenden- 
tem,  ibí  se  locavit  et  eam  de  ^*)  suo  genere  popu- 
lavit.  Sciendura  enim^^)  est,  quod^^)  in  lingua  Slo- 
iianiťa  campi  [dani  pole**^)  nuneupautur,  Et  inde 
uominatur^'"')  Polonia,  quasi  ^^)  campestris  plani- 
cie».  Preterea  "**')  quidam  de  suo  genere  traasiverurit 
Uuiíiam,  ***')  PomeraniaHJ,  Ciissubíam  usque  ad  reg* 
uuni  Dacie  et  confinia  maritima  septentríouis, 
totamqutí  tprram  Rusie  implevtTunt,  et  eandem") 
similiter  cohieruut.  Alii  Vťnt*^)  de  Boemia  trans- 
venint  super  tlumen  Murauie,  et  ibí  regionem, 
que  terra  Morauia  dicítur,*'^  nec  uon  similiter 
Misnam,  Budissin^nsem,  Brandemburgensem,*^)  et 
LuHaciam  principatus  inhabitare  ceperunt.  Iste 
autem  omneš  regiones  erant  silvestres  *')  et  sine 
habitatore  quocunque.  quas  Slouani  predicti  om- 


neš coluerunt,  et**»  in  eis  lul  diinn  hřibitani  ho- 
diernum. 

Postquam^i  Slowani  *)  Mvr  i  £infi\  jmi  muii.i 
tempora  sic  vixissent.  ut  simpltces  homines  inpau- 
pertat^  Bua,  ^)  in  agris  et  bonis  dítari  eepeniot: 
undc  eupiditas  corda  eorum  involvit  atque  eos 
ad  rixas,  homicidia  multaque  alia  inter  s<*  mutuo 
provocavit.  Sícque  necesse  fuit,  qtiod  talit^r  dis- 
cordantes  equitate*)  ad  aliquem  recurrerent,  qui 
eos  sedaret.  Elegerunf  *)  itaque  sibi  quemdam 
virům  sapientem  et  probum,  et  in  iudiciis  veraeem 
et  complanatoren  rixarum,  divitem  et  opulentum 
Crok'}  nominaturat  qui  primům  fortalicium  fecii 
in  Boemia  in  loco,  qui  dicitur  Stebna.  Aliqui 
eciam  ferunt,  quod  liabuerit  fratrem  sea  |»aren- 
tem  ('rak**)  nuncupatum,  qui")  Crak  castrum  et 
civitatem  Cracouiensem  edificavit*^)  quihus  Cra- 
cow  noraen  suum  imposnit.  Iste  itaque*')  preno- 
minatus  Crok  rexit*")  nnn  tanquam  princejis  sed 
ut  *^)  judex  electus  a  populu  omnibus  diebus  vité 
sue  felicitér  terram  Boemie.  Qui  '*)  poat  obitum 
reliquit  třes  filias:  i»rimogenitam  Byelam,  '•^)  que 
secundum  '*)  quořsdúm  Kazi  voi-atur.  Hec  edi- 
ficavit  castrum  Byelin*  eandemque  *'•)  provinciam 
exaltavit.  Hec'*)  Byela  fuit  in  omni  meílicina  pe* 
rlta  et  cognoscens  '")  omnium  herbářům  naturas 
ab  **')  iiihrmitatibus  variis  '"I  homint»s  curabat* 
Quara  *°)  ob  rera  ouinis  eger  *^)  dicte  provincie  ad 
eandera  Byelam  tanquam  famosissimum  medicum 


•)  Srovnej  Let  Kosmftv,  Prameny  děj.  í.  H,  T. 


*^)  prtmo  4»  6,  7.  —  **)  ntimá  4,  6^  7.  —  **)  nemAJí  tjrtAž,  —  '*)  Misto  dicti  —  cfunedebutit  mají  4,  6,  7  ijísi  vero 
ín  prioinr.  com»  —  '•)  frum.  nec  nem.  hab.  vlnum  et  sicerAm  nori  bib»  sed  4,  <í,  7.  —  *^)  Míitto  Hni —  utebantitr  innjí  4, 
6  JI  7  ei  periaomAtibufi  er^nt  induti. —  '•)  neoii  4,  6,  7.  —  ^*)  uemfijí  ijtéi.  —  *•)  nemají  tytéž.  —  ^*)  vero  7;  Ofímají 
6,  7.  —  *»)  nemÁ  6.  —  **)  nemaji  4,  6.  —  **)  nemk  6.  —  »*)  poUe  6;  polj  4,*  pt>\ye  7.  —  *•)  notniuatttur  4,  6,  —  **)  qund 
ř.  pUn.  ínterpreUtur  4,  6,  7.  —  *•)  Ddodo  9ao  g-enere  creéo,  transeunt  4,  6;  Deinde  de  genere  suo  tranamUernnt  7, — 
'•)  RuBsiam  A  tiížp  Rnssío  4,  6,  7.  —  *•)  eat  locaverutii  4^  6,  7. —  **)  nemá  4«  6,  —  •')  dic.  ct>k*re  Cí*p.  et  siin.  Mi.^inam, 
Bud.  et  LuB.  príncipatu)9  locaveruDt  4,  6^  7.  —  **)  nemA  3;  v  1  po  straně  připsáno,  —  **)  ailve  et  inotilto  homioibtia 
J.  6.  —  **)  et  sic  bodierna  die  in  eis  habitaut  4,  6. 

*)  Před  slovem  titnto  majf  rak.  prvni  recense  naznačenou  kapitálu  třetí  (Capitulnm  Ut)  s  nápisem:  De  suMi^ 
iTtAt  iiiue  príacípum  aeu  rectorum.  —  ')  31.  s,  Oz.  nemají  4,  6,  7.  —  ')  sua,  luvidla  díaboU  cum  eos  vidisset  ditarí,  po- 
sílil cupidítatem  et  malicíam  in  cordibus  eorum,  ita  quod  pro  a^ris  et  nlíia  bonis  ínceperunt  rixari  et  bomicidia  e< 
ftUa  niala  perpetrare.  Et  sie  necesse  fnit,  quod  ad  aliquem  recurr,  nemají  tytéž.  —  *)  ab  equit.  S.  —  *)  Tuně  recep.  qaeti- 
dam  Tifum  4,  6.  —  •)  qui  Crak  (Erak  4)  nominabatur  4,  6.  —  ')  qui  ín  PoL  4,  5,  6^  7.  —  •)  et  noroiue  suo  Cracow  5 
(Crftkaw  i)  numinavit.  —  *)  nemá  4,  6,  6. —  '*)  r.  diebus  suis  non  íamquiím  5;  rexit  diebus  sufs  ťeUeiter  terram 
BoeniS9  non  tanquam  princeps  ňeá  tanquam  íudex  electua  a  poputo  4^  6.  —  ^'}  tanquam  5.  —  *^)  Post  ob.  vero 
rvL  4,  5,  0.  —  ^•)  Bielam  a  mie  Bielin  2,  <5.  —  **)  s»c.  —  vocaiuf  nemají  4,  6,  6»  7.  —  **)  et  illam  prov.  4,  5,  6. — 
*^  nia  full  pf^rita  in  omni  med.  4,  S^  6.  —  *^)  cog',  omues  borbas  4,  5,  6,  —  **)  áv  3,  H,  4^  5^  6.  —  ^')  nemaji  tjtef .  — 
^*)  Quam  ab  ri'in —  rec»  babebat  nemaji  4,  6,  6,  —  ^')  omneš  e^ri  .  .  .  babebant  2. 


KUONiKA     PULKAV^OVA 


reťursum  bíibehat  Secunda**)  vero  fília  Tetka  uo- 
miiie  eastrura  Ti^thiu''*)  secunduiu  suuin  uoineu 
edificavit;  sortilega**)  et  augiu*  maxima  fuit. 
Narii  "*)  furta  et  ea,  que  času  ex  perdicioiiibus  re- 
rum  hominibus  acddebant,  suis  divinaciouibus  de- 
monstrabat.  Et***)  ideo  [de]  tota  illa  patria,  dum 
quis  aliíjuid  furta  perdebat  vel  alías,'^')  recuiTebaíit 
ad  eam,  vi  illa  eis  tleperdita^^)  totaliter  indicabat. 
Tercia  autem''*')  Libussa**)  vocata  e5t;  illa  alias 
in^'pnio***')  precellebat.  Nam  erat  Sibilla,  spiritum*-) 
batK*iis  phitonicum  et  prescieus  ar  narraus  ex 
divinacione  futura.  Hec  erat  aliis^^)  iu  iudicio 
sttpiiincior,  ^M  mitis  luoribus  et  opere,  Hanc^^)  sibi 
patria  Boemica  judicem  coiistítuit  loco  ('rok,  '*") 
patris  sui.  Que  edificavit  castrum  WysísegradeuRe 
primo  et  rexit  totam  terram  Boemie  mul  ta  per 
tempora. 

Postea')  voro'^^)  accidít,  ijuod  duo  maguates 
Boemie  pro  quibusdam  possessionibus  suis  inter 
se  mutuo  dlsacnsionem  et  rixaui  ujQventes  coram 
dieta  Libussa  in  judicio  aí^tante  populo^*)  conve- 
iieruut,  petentea  rausam  justo  judicio  diftiniri, 
Que**-*J  Libussa  causám  propositam  debita  matu- 
ritate  perscrut^ius  utii  eorum  justiciam  attribuit, 
atterum  i  ústa  seiitencia  coudempnaudo.  Tunc  al- 
ter,  qui  condempnatu.s  fuerat.  sed  poteucior  in 
amicis,*")  exdamavit:"*')  Heu  miserie  populi^^)  no- 
stři.  quod  onmia  regna  et  principatus  reguntur 
per  viros,  nos  autem  per  mulierem!  Tunc  omnis 
astans"*^)  populus  exclamavit:  Principem  postula- 
mus  virům,  qui  nos  regat,  sicut^*)  reguntur  alie 
naciones.  Quod^^)  Llbussa  audiens  silencium  eis 


iniposuit  et  ait:  Ad^**)  me  die  chrastina  venietis, 
et  vestrum  desiderium  adimplebo.  Qui  die  alíiíra 
coram  Ubusse  presencia  venieutes  iterum  sibi 
virům  dari  principem  postulaverunt*  Quos  ípsa 
sic  allocutii  est:  Iu  pietate  vl  amicicia  vos  molli- 
ter  et  svave  rexi  sicut  mulier,  uunc  autem  luibe- 
bitis  principem,  sicut  *^)  postulastis**^)  virům,  qui 
domabit  capita  vestra  in  virga  ferrea  et  judica- 
bit  vos  secundtim  voluntatem  suam :  cuius  volun- 
tiiti  ausi  non  eritis  contraire-  Kxaltabit*"}  enim 
inter  vos,  quos  voluerit,  et  alios  de|)rimet.  Quod"*) 
magnates  et  populí  audientes,  unanímlter  excla« 
mabant:  Volumus  principem  babere  virům!  Et*') 
quia  dieta  libussa  Sibilla  erat/'')  ut  predicítuft 
spiritám  pbitonicum  habcns,  rogaverunt  ipsam, 
ut  eis  principem  et  judicem  deputaret  Que*^)  di- 
xit:  Accipite  equum  meuni  album  et  imponite 
sibi**)  vestimenta  regalia,  deponenteji'*^)  frenum. 
Et  ad  quemcunque  virům  ibit  ibiqne  *•)  stet^rit^ 
ilhim  recipitc  vobis  in  principem  et^^)  micbi  iu 
maritunL  Et  hoc  vobis  do  signum:  duni^*j  ad 
virům  eundem  veneritis,  videbitis  eum  super  men- 
sám ferream  comedentem,  Qui^*)  magnates  Li- 
ta usse  jussum  impleutes  missis  nunceiis  de  Wysse- 
grado  secu  ti  šunt  equum,  qui  i  vit  per  campus,***) 
muntes  et  valles  discurrens  venit  altera  die  pro- 
pe  villam  Stadicz,  quod  interpreíAtur  locus  gre* 
gum,**')  et  stetit  ibidem.  Distat  enim  hec  villa 
de  Wyssegrado  quasi  decem  railiaribus  et  ***)  síta 
est  super  flumen  Byelin.  **■'*)  Ibi  invenerunt  1*  ' 
nem  nomíne  Przemysl/*)  quod  iuter|)retatur  : 
meditans,  arantem   in   agro   cum   duobus  bobus 


*)  Srovnej  Let.  Koimflv,  Pr&meny  déjfti  t  H*  str.  9—14. 

»»)  Sec.  T.  riominau  erat,  que  4,  6,  6.  —  ")  Tetin  %  G;  Tetyu  4,  6;  Thetin  3.  —  »^)  et  íUa  a.  et  mu$m% 
(Jiugur  5,  ftugnrift  4,  <5)  tn.  4,  &»  6,  7.  —  **)  itii  ut  farta  et  nUa  et  e»,  que  iiccjd.  homioibu*,  t;  div.  resciebut  4,  6,  6^  7. — 
»)  Etemnji  nik.  4»  fr,  6,  T  —  '')  aliter  4,  5,  6-  —  '■)  perdita  tytéž,  ~  '•)  nernnji  tytéž.  —  ")  Libnsse  5.;  LjbusAA  4,  — 
**)  nemej{  4,  5,  6,  —  *•)  S.  et  ip.  ph.  habebiit,  et  preídebat  «t  nurrabai  fiiiiira  4^  5,  6,  —  **)  netniyi  4,  6,  6.  —  **)  aap. 
omnibas  4,  6,  6.  —  **)  inam  p*  B,  «ibi  jud.  4,  6.  $.  —  **)  Krok  4;  Krock  $,  —  ")  putitea  d,  mag,  B.  hab.  iiil«»r  se 
ňxain  ni.  pro  qaib,  po«s.  et  «ic  vpnerurit  coram  d.  L.  líi  jud.  a»t,  popnI(»,  —  *•)  nemá  t  a  2.  - —  *•)  Ipsa  vero  perBona- 
tant  factum  itiste  iadiřavit  et  uoi  e.  ínat,  a.  Ttitic  atter,  qui  ...  4,  5,  6.  < —  **)  dlvíciífl  tjtéž  ruk.  —  *^)  escí.  voce 
magna  tjtéi  ruk.  —  *')  populo  4  a  5.  ^ —  **)  neronji  4,  5,  <5.  —  ♦*)  licut  et  aUe  iiat*  rejf,  4^  5,  6,  —  **)  Ip«a  yere  éiU 
imponetiA  aiL  —  **)  er.  die  ad  roe  venietii  et  fiet  vohintas  veltra.  Tafíc  cr.  die  úonvenieuteA  venerniit  aule  eam^  ipea- 
que  eoB  sic  aUoqmita  est  4,  5,  6.  —  ^'jf  prout  tytéž  ruk,  —  ••)  poitulatíí  2,  3.  —  ")  et  exult  4,  6,  6,—  *•)  Ipsi  ^ 
uti.  cUm.  4,  5,  $,  —  **)  sed  tytéž  ruk.  —  *')  erat  et  phitoniMa  rog.  eam,  ut  eon§Uium  eia  darot,  quem  In  prii. 
eUg<»r«?  deberenU  Ipta  vero  ait  ci«:  accipite  4,  5,  C.  —  **)  neraa  4,  S^  «.  —  **)  ei  5.  —  **)  et  deponite  (r.  4,  ^,  6.  — 
*•)  et  ibi  «t.  6.  —  ")  et—toar.  nemá  4,  6.  —  **)  dum  —  veneritif  nemaji  4,  fi,  6.  --  **J  Fecerunlque  ittsia  dombie 
{domíDi  6),  el  reeedentea  á^  Wiai»í»gradu  4,  5,  6.  —  •*)  «,  ©t  monlew  et  Yonentut  eecunda  4,  b^  6,  —  **)  gr^  m  Wyw.  €1* 
ttantrm  quasi  4,  ^,  fi  *'>  rt  síta  eit  n<»majt  4,  5»  6.  —  •')  Bielin  2,  6;  ByeUn  4?  Bielyn  6;  B<»Itn  ^  "'  Pr  - 
mt«I   *  ;  Pnr.itítnyii  5, 


KRONIKA    PULKAVOrA. 


variis,  qai  aprer***)  cantlnet  in  longitudine  et  UM- 

tudJDé  thioílecim  passus.  *•)  Estque  ager  ille  ro- 

tuiuluš  et  riicrcr  iu  tntum  alho  agro  circuinfereU' 

daliter  circumdatus.  **")   Et  tunc  siquidein  locuti 

Sttnt  ad  virům  aranteuj :  Princepa  noster  es,  sol  ve 

boves,  ascende  equuiu   et  vadě  ad  soliiuii,   (|uod 

tibi    preparatmu    est.    Nam    populus    Boemorum 

te'*)  iii  priiicipem  sibi  eligit.  í.^ui"*')  huiuacemodi 

verbiR  aiiditin  solvit   boves,   qui  statím   evanue- 

rnní^")  et  amplius  non  siiiit  visi.  Vir  itaque  táli- 

ter  voi  atiií?  ab  aratro  ín  principem  electua  subito 

virgam.  cura  qna  stimulabat  boves,  fixit  in  terram, 

qae  8tatim  íloniit  et  třes  ramos  de  se  emisit  por- 

tantes   fructum    maturiim    niicuiD.'M   Ex  quibus 

raoiis  duo  mox  arefacti  šunt  et  tercius  crevit  ac  ^^) 

dilatatus  cst  valde,   proui  usqu£  in  presetitem'^^) 

diem  videri  potest,  frudum^ ^)  nmum  annis  mi^uli^ 

jyroducfns^   cuius  fructus   per  mtdtos  annos   non 

deperít  ^%ec  putrescii,  nec  eciam  '*)  unquam  vermís 

in  eisdem  nucibtis  invenitur,    Quibus'**)  sic  actis 

prefatus   PrziemisP*)   recepit   aratnira  et  posuit 

super   vomere    panem   et  caseum  comeditque '*) 

desupen  Quod  cum  vidissent  magnates  ^*)  nunccii, 

qui  venerant,  recordati  šunt  cius,"*)  quod  Libussa 

dixerat  de  mensa  ferrea  et  de  bobus.  (^ui  evanue- 

ruDt*  ac®*)  de  virga  florente  et®^)  fructum  portante. 

Et  licet  de  lioc  in  admiracionem  ducerentur,  de 

Dullo  tamen  postulátům  principem  quesieruut.  Et 

postquam  comedisset  Prziemisl,   ascendit   equum 

et  ivit  cum  eis.  Prefati  itaque  nunccii  cum  essent 

in  via,  interrogaverunt  eum,   si  fas  esset,  ut  di* 

ceret  eis,  quidnam  esset,  quod  virga  sua  florue- 

rit#  třes  ramos   emiserit,  et  quod   duobus   are- 

_ _^ — ___^ .  _ 1  I     ^s^' 

^í  Srovnej  Let.  Eosmúv,  Prameny  dějin  éesk*  II,  atr.  13.  V  %, 

")  AemA  4,  5,  6.  —  **)  pjwsijH^  rotiindus  et  niger  in  toturo  albua  (tibo  4,  6)  ngro  4,  6^  6.  —  ''f^ír^ijQt  loouti 
TSnt  Atl  virům  —  pAratum  *i.  —  •*)  to  et  tuos  poateros  in  princi  peí  4,  5,  6.  —  **)  I  pse  itaque  hiis  nudilis  ' 
yvtB  4f  5t  6.  —  "")  evAD.  r}U)ifi  intrareut  ín  terrAm  (in  quAndara  rupem  tute^ram  4«  6)  absque  omni  (jcissurA^  Et 
fixit  in  terrAm  virg:ara»  cum  qua  ěU  b»»  qae  subito  aoruít  4  5,  ft.  —  '^)  uueum*  Duo  vero  rnmi  statím  exjíťefHcti  aunt 
tytéi  ruk.  ^  '*)  et  2,  4,  &,  6.  —  '')  bodiernum  4,  5,  6.  ~  '*)  fructus  2.  —  ^'^)  eciam  nucibua  unquam  in  eiadem  ver- 
mh  íiiv.  4,  ó,  ů.  —  '•)  TtiQc  eeiam  pref.  4,  6»  6.  —  ^^)  Prsemjsi  2,  4,  6;  Prsyemysl  a  tak  níže  5.  —  '•)  et  com.  4, 
6,  6,  —  ^^)  Mblo  ro»g.  nan.  mají  4,  5,  6  baronem.  —  "/  de  hoc,  quod  eis  L,  4,  5»  6,  —  •*)  et  4,  5,  6.  —  •*)  et  port. 
liUo«k,  admirati  aunt,  Hed  eubticuerunt.  Et  poatqaam  4,  5,  6.  —  '*)  et  dilatatus  est  valde  et  nuc,  4,  6,  6.  —  **)  Ke«p. 
prínc«>p9t  dcBcendent  de  lumbU  meis  třes,  duo  ...  4^  5,  6.  —  •*)  altitudinem  et  latitudinem  2.  —  ")  p&rasse  4,  5,  6. — 
•*)  mAAc.  semper  4»  5»  6.  —  '*)  nemaji  tytéž  ruk,  —  »*|  perman,  ií.  —  **)  nemají  4,  5,  6,  —  •')  euim  4,  <J.  —  •*)  facturo 
4,  5«  6.  —  »*)  ut  vid.  poflteri  mei  —  locatí,  et  iUud  volo  facere  (loc,  ea  vol  o  f-  aervari)  In  perp,  in  o.  Wyss,,  nec  pu- 
tresoent  at  ti«  superbient  (superbiant  4,  6)  qaia  4,  5»  6.  —  '*'  nemají  4,  6,  'k  —  *^)  ^iintes  »j.  —  **)  vencrít  et  non 
iup.  4|  5i  ^.  —  *^)  sua  usque  in  W«  4^  5,  0. 

♦)  Ruk.  4,  S,  O,  7   mají   aaana^enou    před   slovem    tímto    Cap*  IV  ■  nápisem  :   Ue  editicacione   castri   Prag,  — 
*)  cum  4,  &,  n. 


factís  tercius  creverit  et  ***)  dilatatus  valde  fuerit 
nucesque  produxerit  Respoudit  :^^)  Třes  priucipes 
descendent  de  Iiimbis  meis:  duo  arefient  čito, 
tercius  vero  prinoeps  et  princi patus  eius  in  alti- 
tudine**)  et  latitudine  gloriose  liorebit  et  fructus 
magnificoa  faciet  Eciam  dico  vobís,  quodsi  per- 
mi8is8eti8  me  agrum,  in  quo  arabam*  perarasse:^*) 
genus  ineum  masculinum  ^*)  in  isto  principátu 
jugiter®^)  reraansisset ; "')  má  quia  antc  tempus 
venistis,  genus  meum  masculinum  deficiet  Et  ín 
hoc  vobis  do  signum:  quando**)  genus  tale  de- 
periet,  nepos  vindicabit  avum.  Tulerat  eciam"*) 
secům  dictus  princeps  calceos  et  c<»turnum  de 
subere  factos**^)  De  qoibus  intermgatus,  cur  pe- 
cum  duceret,  respoudit:  **^*)  ea  volo  facere  aervari 
in  perpetuum  in  castro  Wyssegradensi,  nec  pu- 
trescent,  ut  videant  posteri  mei,  quod  sint  de 
paupertate  in  principatus  solio  locati,  ne  super- 
biant, quia  superbi  propter  demerita  humiliantur, 
et  Immiles  propter  virtutem  exaltiiotur.  Que  ho- 
dierna  dic  in  Wyssegradensi  ecclesia  diligencius^^) 
coHservantur.  Nam  in  vigilia  coronacionis  regum 
Boemie  processionaliter  obviam  dantes^^}  cano- 
nici  et  preláti  futuro  re(/i  mlceamenta  sibi  osten- 
dunt  et  eoturnum  humeris  stiis  imponunt,  ut  me- 
moriam  habeant^  quod  de  paupertate  venerunt  •*) 
et  nequaquam  superbiant.  Et  sic  transeuntes  prin- 
ceps l-rziemys!  ciun  comitiva  sua*-*')  venit  in  Wys- 
segradiim,  ubi  solempniter  a  Libussa  et  omnibus 
baronibus  in  principatus  solio  collocatu>  ' 
Libusse  per  matrimonium  copulatus,    ^v 

Preterea')  quadam*)  die  Libus«aJíi'edictA  Si- 
billa  coram*)   marito  suo   et  ma^n^um  astant^^ 


KROKtlCA    PTMCAVOV 


multitudíue  in  castro  Wy^^tegradensi  vaticinatíL 
est  sub  híi5  vcrsibus: 
Urbem  couspicio,  lama  cuius  sidťia  U«git, 
Est  locuiš  in  silva,  villa  í[iii  *)  disUit  ab  isita 
Ter  denis  stadiis,  queni  Wltawa  torminat  undis. 
Hune  quideoi^j  locam  ab  aquib>iiari  parte  mu- 
wit  ^\  valde  profundus  rivulus  Bruscii®)  nomine,  et 
ex  austraU  parte  quidam  altus  et  latus  míms,  pe- 
trosus  valde.  a  petris  Petrzin')  niincupatus;  qui 
altitudiiie  saa  super  alia  loca  ibideui  emiiiet 
Cuius  luci  tuous  curvatur  in  modům  delphini^ 
inariiii  porci,  teudeus  usque  ad  predictuiu  amp- 
neiu.  *)  Ad  quem  locum  cum  perveneritis,  primům 
homiuem,  quem  iuveneritis»  alioquamiui,  L*t  id/) 
íjuod  vobis  pro  primo  vi»rbo  respcuiderit,  ex  eíus- 
iit^m  verbi  nomine  locum  eundem  vocabitis,  idem- 
que  '**)  castnun  eodeui  nominp  instaurabítis  et 
editíciÍ8  consumare  debetis.  Qiii  'N  míssi  iinplen- 
tes  domine  sue  lustra  pervenerunt  acJ  dictum  lo- 
cum, ín  '*)  quo  invenerunt  hominem  lignum  fabri- 
cauleujt  quem,  ")  quid  operaretur,  iuU^rro^are  ce- 
peruut,  qui  respondcns  dixit:  Limen.  Nunccií  vcro 
missi  locuui  statím  signantes  eundem.  prepara- 
veruut  edifiťia  castri,  quod  Pra^í,  '*)  id  est  limen 
lingua  slauoiiica.  *^)  vocavcnnit  líevem  itaque  **0 
ad  dominam  Huam  Libussam,  nuncciaverunt  ei, 
que  faeta^')  fuerant  lila  autem  *')  ait:  Bene  aetura 
est,  uani  ad  huniile  limen  eciam  magni  domini  í^e 
inclinant  Sicque  ex  eventu  rei  ediíicatuni  ca- 
strura  Praha  ''*)  vocatum  est.  Vatiťinavitque  eciam 
dieta  Lybussa  de  buiusmodi  castro  dicens:  de 
hoc  castro  in  futurum  ascendent  due  olivě  auree, 
quanim  cacuniina  penetrabunt  septimum  celum, 
et  per  totum  munduni  signis  et  miraculis  eoriisca- 
bunt.  Has*^**)  in  hostiis  et  rauneribus  adorabunt'^*) 


omneš  tribus  terre  Boemie  et  relique  nacioties, 
Una  ex  biis  vocabltur  Maior  gloria,  altera  £xer- 
citus  eonsolacío.  Quod  in  futurum  evt-nit  post 
multa  tempura.  Nam  ^lorioMus  princepB  regni  Boe- 
mie ínclitus  mart.ir  Wencealaus^  quori  Wacailaw'*) 
lingua  slavonica'^-"*)  dicitur  et  interpretatur  magiia 
gloria;  et  beatus  WoytJech ''*)  maitir,  seeundas 
Pragensia  přesul,  cuius  nomen  interpretatur  ťon- 
solaeio  exercituíí,  ín  dieto  castro  floruenint:  tam 
přesul  in  spiritualibus,  quani  princeps  in  tempo* 
rallbus,  sic  pertranseuntes  temporalía,  quod  cum 
palma  martirii  adepti  šunt  regna  celestia.  In  dieto 
eciam  castro  toí  corpora  et  reliqaie  sanctorum 
apostolorum,  martirum.  confessorum  et  virgiuum 
ac  ^^)  alíe  reliquie  pa&sionis  dominice  et  gloriose 
virginis  matvis  Marie  recondita  šunt  et  derocjuíi 
venerantur,  quod  Christi  fideleš  ad  limiua  eorun- 
dem  sanctoruu),  et  ad  íllud  límeu,  ubi  pontifica- 
lis  et  regalís  president '**»  dignitates,  tam  in  ju- 
dicio  spirituali,  quam  eciam  temporali,  ex  regno 
et  multis  proviuciis  ac  uuiverso  ori>e  concurriint. 
Ideo  non  immerito  castrum  predictum  limen  vo- 
catum est,  quod  lingua  slowanica^')  prah'^^)  di- 
citur et  corrupto  voeabulo  ab  alienis  Praba  vo- 
catur. 


Consilium^)  iuivit  Prziemisl  princeps,  mag- 
nU8  vates,  cum  Lybussa  SibilUi  phitonissa,  coniuge 
sua.  et  coudíderunt  '*)  leges  et  statuta,  qnibus 
dierna  diť  Boctnui  regitur. 


ho^ 


FúHtm  *)  edifimvit  Lifřmssa  castrum  Lybrns^) 
prape  Albmm,  prope^)  aistrum,  qtwd  nunc  Co- 
lonia^)  super  Albea  vocatur.  Ibi^s  post  obituni 
suum  sepulia  est.^)  Quod  castrum  Lifbuss'^)  post 
multa   ciirricula    temporum   fuit    Hobilis   comitis 


•)  T.  j.  LiboftiQ.  Srovnej  Let,  Kosmflv,  Prám.  déjiD  d.  II,  str.  8.  V  následuj ícím  děje  se  však  Qjuráika  na 
Líbtcí^  což  ovSem  tepnr  pozdéjfií  BmySlénka,  —  ^)  Viz  Kronika  Dalimilovu,  Prám.  děj,  č,  III,  str.  18. 

•)  <jue  I,  6,  6.  —  •)  qnippe  hic.  4,  6.  6.  —  •;  maniirit  fi,  —  *)  Bruska  4,  6;  BruMkii  5*  —  ^  Petrija  4,  6,  €,  — 
*)  a.  WtUao  4,  5,  6*  — ^  ^  MuUi  et  Id  ^^ — consumJir^  dehetis  mn.}{  4p  5  a  6  et  qaidqiiSd  voIjíji  de  prtmo  vtTbo  respoii- 
d«rí!,  dc  dictum  locitm  ftp(>eUabttifl  et  íbi  cutruin  michí  edifieabitis  eiu^dem  nominiji.  —  '')  ibíque  3.  —  '*)  Ttioc  m« 
icMia  á.  0.  únpL  4,  5,  6.—  '*)  et  ibi  inv.  4,  d,  6*  —  *')  f(Q<$m  int^rrogiirenint:  quid  aperarie?  Qui  respondent  dixiti 
Limco.  Qtti  locum  w^,  4,  5,  6.  —  **)  Prak  t;  Pmha  ostatni  —  •*)  slowanka  4,  6.  —  •*)  autem  4,  6,  ii.  —  »')  acU  2,  3.  — 
»■)  nomá  I,  2.  —  '•)  Pr«li  1.  —  *•)  Hta  ítciani  4*  6,  6.  —  ^»)  yeo^rabuntur  2  po  fllraué.  —  »*)  WacssUw  «,  —  •*!  slowa* 
uica  4,  S.  —  '•)  Wcíitvech  I.  —  »*)  H  1,2.—  **)  dijToitan  prenidet  4,  5,  6,  —  '»;  tlowaoica  4,  6,  —  '*)  Praha  2. 

'}  Buk*  recense  první  mají  pť«id  ilorem  timlo  nasnadtítU  kapítalj  pkté  snáplaem:  De  legiUui  et  utatulla  llo#* 
mSe.  6  pak   Uófmurum  et  Hoemie.  —  *)  condíderant  4,  6. 

')  Uukopitj  prvui  recense  mají  před  slovem  tímto  ttaaoařc^iií  kapitolr  Šesté  e  nápisem  t  De  edifio«<'í^n*  *•*» 
Libueb  <Libies  fi)*  —  *)  prope  cuitram   nemá  6.  —  •)  Colooea  1,  íř.  —  *)  ibique  2.  —  *)  Líbuch  4,  6,  Ů^ 


KRONIKA    PULKAVOVA, 


fmine  Shwtuk,  *)  patns  heati  Wúytiech ')  alias  ^) 
Adalberti,  qui  ifnitem  cum  uxore  sua,^)  nmtre 
d*€ti  sancti  Adalberti^ '")  sepuUus  est. 

Defmicta*)  Libussa*)  et  *)  ín  castro  Wisse- 
^ratiensi  sepiilta,  elevavit  se  in  fastu  ^)  quedam 
virgo  tKnnine  Wlasta*  que  cupidítute  domiuandí, 
proat  quoudaui  *)  Libussa,  domiua  sua,  rexerat, 
secrete*)  convoc^vit  ad  se  alias  virgines  et  puel- 
las*)  diceiis  ein:  Domina  nostra  Libussa  rexit 
iťttud')  regnum,  dum  viveret;  cur®)  ego  non  re- 
gerem  una  vobisciim  terraiu  et  regnum  Boemie?®) 
Nam  omnia  aecret-a  sna  scio,  et  sortilegia  et  au- 
guria  sororis  sue  Tetcže/**)  ac**)  mediciuas  suas  et 
berbas,  sanitates  et  intinDitates  agnosco  velud 
Biela,  soror  eius» ")  ex  qwo  intelligo  pre  omnibus 
viventibus  earum  artes*  Si  **)  igitur  nunc  mecura 
volueritis  coniurare  meque  iuvare,  spero,  quod 
domíuabLmur  "*)  viris  in  omnibus.  Tunc  siugule 
responderunt:  Placet  uobia  sumnie,  quod  dicis* 
Que  **)  Wlasta  debitum  nacta  tempus  virginibus 
propinayit  potům  artificiose  confectum,  cuius  sa- 
poris  virtute  omneš  eedem  virgines  quosque  viros, 
fratres,  consanguineos  et  amicoa,  quidqaid  mascu- 
Uni  sexus  '*)  erat,  immaniter  '•*)  usque  ad  moitem 
odire  ceperunt.     Illo  eciam  tempore   equitabant 


mulieres  et  virgines  ad  venacionen  et  ad**)  alia 
loca  **)  ac  ut  viri  exercicia  quelibet  faciebant 
Quodara  '■'>  itaque  tempore  vidit  Prziemysl,  priii- 
ceps***)  et  vates,  in  visione,  quod  quedam**)  paella 
cum  muUls  pueUis  asUmtibus  sibi  calicem  ple- 
nům sanguine  mínistrabat.  Propter**)  quam  rem 
convocavit  magnates,  seniores  populj,  quibus  vi- 
sionem eandem  revelans  díxit,  quod  timeret  a 
muUeríbus  et  puellis  talibus  maguum  scandalum 
evenire  ex  eo,  quod  nimis  eis  de  libertate  duretit 
nec  actus  viriles  proliibere  curarent.  Cuius  verba 
magnates  predicti  míníme  ailvertentes  mulieres 
et  puellas  perniisenint  ad  libitutu  lascívire. 

Denique  post  non  longum  temporis  spacium 
predieta  puellarum  rectrix  WhisUi  puellas  et  femi- 
nas  Boemie  adversus  viros  ®*)  cupiens  forcius  con- 
citare,  ipsis  potům  huiusmodi  per  omne  regnum 
Boemie  sic  confectum  iterum  mlnistrabat.  cuius 
gustu  ad  extinguendum  viros  sevigsimis  insidiis 
anhelabant  Et  hoc  facto  cum  puellis  et  mulieribus 
dolosum  iniit  consiliam,  ut  videlicet  eirca  noc- 
tis  horám  viris  dormientibus  per  totnm  regnum 
Boemie  in  eos  armate  undique  irnierent  et  quos- 
que viros  oceiderent,  eonim  auferrent  equos  et 
arma,  et  eis  se  cingerent.  Ac  ad  expuguandiim  ca- 
strum  Wissegradense,  in  quo  dux  Prziemysl  re- 


•)  Viz  kroniku  Daliusilovu,  Prám,  déj.  á.  m,  str.  18—21. 

•)  SUwnyk  4.  —  '^)  Woityech  1;  Woytyecli  4,  Bojtieeh  6,  —  •)  aUat  Adftlbertj  nemá  4,  5,  6*  —  '^^  *'i«  »*qu» 
nobili  4,  5,  e.  ^  ")  Woytiech  6. 

')  Euk.  receuse  prvui  nacaa^enoa  mají  před  slovem  tímto  kapitolu  iiedmou  9  niipisein:  De  veianin  ^vfi.^aina  6) 
mulierum  et  vírgrúiuiii  Boemie  4,  6»  6.  —  ')  et  §ep.  in  dieto  caatro  4,5,  6.  —  *)  in  řuBtum  2.  —  <)  condain  6.  —  *)  nem^i 
4^  ý^  e.  —  *)  dominas  4,  6,  6.  —  '')  iUud  5.  —  »)  quare  4,  §,  6.  —  •)  nemají  tjtéž  rak.  —  *")  sor.  Tecr.e  6;  aor  Biae 
T*c«e  4,  6.  —  ")  et  4,  6,  6.  —  *')  quia  vald©  eÍ8  cabiciilaria  (in  cubicalaria  6)  4,  6,  6.  —  *')  Si  nunc  vultis  mecum 
coniurare  et  me  iuvare  apero  4,  &,  6. —  **)  dominahimini  4,  6,  —  *■)  Mláto  Que  Wl,  —  ceperunt  mají  4,  6,  6t  Tuno 
dcdit  eiadem  ▼irginihua  confectum  potnm^  ut  odii>  haberent  marítoir,  fratrea  et  amicoa  et  quidquid  maacutlni  sexus 
^get.  —  ")  generis  3.  —  *■")  inhumaniter  2, —  *^  nemaji  4,  6,  6;  quedam  puellarum  S.  —  *•)  L  se  exercitajites  ut 
viri.  —  '•)  Míato  Quodaro —tempore  máji  4,  5,  6  tunc. —  *•)  nemá  b*  —  **)  nemají  tytéi.  —  ")  Mfato  propter  quam 
až  dokonce  kapituly  mají  4t6,  6:  Et  cum  vidiaaet  hanc  visionem^  convocafit  mai^naces^  sen.  pop.  dicena  eis  visioQem 
a^serens,  quod  timeret  magnum  Bcaudalum  erenire  a  mul.  et  p,  adiung^ens,  quod  nimis  dabant  eis  debilitatem  (bez- 
pocb^bj  místo  de  libertatu).  Cuius  verba  ipsi  pro  ndifalo  babuerunt  (habuerant  4,  6\  ideo  non  curaverunt  nec  eía 
probibiieruut  {prohibuerant  4^  6)  exercicia  ▼irilia.  Tunc  dieta  Wlasta  timenSf  ne  negocium  proderetur,  conrocavit  iterato 
virgines  et  mulieres  et  dědit  eis  ilerato  potům  confectum  bibere,  cuius  protextu  (sic)  adeo  oderunt  masculinum  genus^ 
quod  eis  de  vita  amplius  non  favebanU  Hec  eciam  (omnia  6)  Wlasta  per  miniHtras  suas  talem  potům  mini^travít  per 
tííUm  terram  ct  consilir*  poste*  babito  cum  alíis  vírg^inibus  et  mulieribus  tractaverunt,  quod  čerta  die  et  hora  de  nocte 
(de  nocte  6  nemá)^  cum  (dum  6)  viri  dormirent,  omne  genus  masculinum  iaterfícereut  et  equos  eorum  reciperent  et 
armitf  eorum  se  prerinj^erent  et  postea  convenirent  in  campo  eis  prefixo  aimnl  omneš.  Quod  et  factum  est  £t  cum 
it  congreg-asseut  armate,  postquam  interfecissent  riros,  obsederunt  ducem  Prviemjsl  in  castro  Wysaegradensi  et  ca- 
ttrum  ex  opposito  super  fořti  cacumine  montia,  quod  Diewin  yocaverunt  suo  nomine.  Puelle  entm  nomtuantur  die- 
wicae  et  ex  nomine  pnellarum  rocatum  est  (nemá  5)  castruro  Diewin.  Ipse  autem  ita  fortea  et  potentea  fuerunt,  quod 
rlri  itt  campt*  eis  nou  poterant  obviare  nec  ©amm  potencie  resiatere.  —  ")  maritoa  má  po  strané  opraveno  2* 

2 


10 


KRONIKA    rrLKAVOV 


íudebttt,  vírarum  armis  proteere  irau^irent.  UDcle 
factum  e^t,  quod  pořstquaui  íuxta  votum  suum 
viros*  iseiK^s  et  iuvcnes  occidissurit.  congrefíavei  unt 
se  sinjul  iii  campis  ct  a<lversus  ducein  Prziemysl 
tnuiseuute^  castrum  Wissegradense  obsederunt  et 
ex  oppasito  eiusdom  Wissegi^adensis  castrí  siiper 
fořti  moutis  caeumiiie  castriini  firmissimuni  con- 
strueiites.  cui  nomen  Dyewiu  imposuerunt,  ex  eo, 
quad  iu  boeuiico  sivé  slawonico  puelle  dt/ewicifi 
diciintur.  Et  sic  ca^strum  Dyewiu  vocatum  est  ex 
nouiiíie  puelliuiim.  Eciam  pro  tuiic  dicte  puelle 
adeo  fortes  et  potentes  fuerunt,  virosque  raulto 
mimero  precellebant,  quod  viri  ipsis  in  fanipis 
ocťurrtTe  vel  earum  nmltitiidini  rťsistete  penitus 
non  vakbant. 

Po»tquaui')  autem  Wlasta')  řdificasset  iara*) 
dictum  castium  Dyewin  et  se  ciiiu  puellis  suís 
congregasset  ibidem  et^)  locum  eundem  armis, 
scutis,  gladiis  et  arcubus  munivisset,*)  viri,  mag- 
nátem terre  Boemie»  cum  comilitonibus  suis  vene- 
runt  corara  duce  Prziemysl  iu  Wissegradum  di- 
centes:^)  Utquid  patimur  domiuacionem  talium 
feuiiuaruml  deliberavimus^)  enim  vel  cum  eis 
rampestre  bellům  inire  vel  castrum  earum  Dye- 
win^) ariuatji^)  poteucia  viriliter  obsidere.  Qui- 
bus  respondens*)  Prieieinysl/*')  qui  spiritum  vatici- 
uativum'*)  habebat.  ait;  Absit/**)  ut  vobiscum 
vadám,  quoniam  omneš  debellabimíuí,  et  ego  cum 
geueracione  '•^)  meii,  si  ititeressem,  eodem  bello 
perirem,  Tamen  **)  prefati  magnates  nou  artenden- 
tes  verba  ducis  predieti  '^)  cum  omni  eorum  po- 
teucia adversus  puellas  predictas  ad  '**)  castrum 
Dyewin  !mpn»vide  [»rocesserunt.  (Jnod  '*)  cum  vi- 


disset  Wlasta,  dictřirum  puellarum  priucep^  et 
domina,  suas  unignanímíter  est  allocuta  puelkáí 
diceus:  Consortes  karissime,  scio,  tiuud  olim  Ama- 
sones  coDtra  Cirum  et  Alexandrům  victrida  bella 
moverunt.  Inde  accidit,  quod  adhuc  iu  r&^no 
Saba  et  aliis  provluciis  Amasonum  puelle  et  fe- 
mine  viris  et  maribus  triumplialiter  domiuantur, 
quod  procul  dubio  nullatenuB  factum  fuiHnet,  uísi 
femine  viris  streunuís  actibus  rcstitissent  Igitur 
auímuni  viresque  sumite,  arma  capite  ac  murtem 
eligite,  ut  viros  nostro  imperio  resistentes  duris 
ictibus  subiugemus.  Cui  unanimiter  connencietites 
puellp  ad  arma  ruunt,  se  parant  ad  preliura.  ca* 
stři  portas  aperiunt,  exeunt  '*)  ad  cam[>os  velut  ***) 
leene  famelice  bumanum  sanguinem  sicient^H.  Gt 
sic  cum  impetu'^**)pn»tecte  tutissimis  armis  incau- 
tos  niunt  in  viros*  Ubi  Wlasta,  siquidem  gladio 
suo  septem  viros  prior '^M  in  prelio  interfecit  **) 
Quam  secute  šunt  capitauee  cohortis'^'*)  eiiisdem 
Mlada,  Hodka,  Swatawa,  Wraczka^'*),  Radka,  Cza- 
stawa,*^)  Trztawa^*)  alias  Ssarka,  lile  similiter  iu 
virorum  exercitum  ^')  fecere  cohortem,  et  omneš  ň» 
ros,  quos  non  saívavit  fuge  presidium,  in  ore  gladii 
perdiderunt.  Et  sic  devictis  viris  mulieres  regio- 
nem ét  villas  *^)  potenter  sine  quovis  *')  obstaculO 
devastabant,  In  illo  eciam"*)  tempore  sub  řraude 
subdola  juvitabant  in  treugis  viros  in  castru  ííuo 
Dyewin  pulchre  et  astute  puelle  dicentes  iuvenibiis 
et  nobilibus  viris.  quelibet  per  se.  altera  ad  alte- 
rum:  Iu  amore  tuo  lanqueo;  uude  si  me  concu- 
piscis  habere  consortem  *')  et  sociam,  tibi  utique 
sociabor.  Ecee  etenim  secretum  tibi  pando,  quod 
capitanea  mea  Wlasta^*)  táli  čerta  die  talem  viam 
equitare  sóla  '^ulisposuit,  ubi,  si  forte^^i  potenter**) 


•)  Srovnej  kron.  Dalimilovu,  Pram.  děj.  Č.  111,  «tr.  22—29. 

'j  Huknpiaj  recenne  ^irvnf  ttAzn«4uj£  pteá  tlovem  tímto  kapitolu  osmou  (cup.  Vlil)  snipisem:  De  reprimln«íi 
feminarum  in  reg^&o  Baemie  (in  r.  B*  Dem4  6)  ct  de  (tiemjijí  4,  6)  interfeccione  virorum*  -^  ')  i^m  dictum  nemají  4, 
6,  S.  —  ')  ac  4,  6.  —  *j  matiÍBtet  á;  martimseut  4,  6.  —  *)  níant^a  4,  5,  6.  ^  ♦)  del,  cum  «i«  pugnare  vel  4,  6,  tt.  — 
^  Diewin  2,  3,  4,  6;  Diewjm  6.  —  •)  •nn.  —  virii  nemají  4,  5,  6.  —  •)  respondit  4-  —  *•)  P.  dui  4;  P.  dlxlt  li.  — 
♦•)  vaticinatiim  6.  —  **)  Vobiicum  non  riid«ra«  quU  nm.  4,  5,  6.  —  **)  cognuciono  6.  —  '♦)  Ipii  iiutero  pref,  2:  ipii  tam. 
preř.  4^  6.  —  '*)  nefofji  4,  6,  6.  —  *•)  aiit«  4,  5,  6*  —  *^)  Místo  Qaod  —  íubiugemu*  mají  4,  6,  6:  Ctttn  hec  vidii«el  WL, 
pnoceps  emram,  altocuta  est  attas  ptieHas  rememoraTis*  quomodo  Am*  contra  C?rum  betl  a  obtio.  et  qtiod  puelUris  ptf 
tf^ncia  adbuc  vigeret  in  regoo  Saba  et  a.  prov,  A.  sub  i|unrum  pt>teftUt«  viri  adbitc  etistfuí  in  illi»  regtonibui  coustituti. 
El  bec  taUa  proferenjt  poeíaa  hortabatur  eaa  mortem  Kiibire,  quam  iu  fiot^stafe  virwrum  ttibsiatere.  Cní  ...  ^  '*)  at  utl' 
htiiit  4,  5,  6,  —  '♦^  iamquam  6.  —  ")  iinp.  armif  prot.  ínc,  4»  5,  <5.  —  **)  nemá  tí;  prior  et  5,  —  ^•>  peremít  inpr.  4,  6.  — 
'»}  exercitiis  4,  5,  6.—  **)  Wnicika  4,  6;   neiuá  <>.  —  ")  Caasťwa  4,  ft,  —  »*)  Tratína  4,  «;    Trstawa  B.  —  *^\  ťxerc, 

impetiiro   facientet   eos   omneš   in  ore 4,  6,  6.  —  ")  campos  i*  5,  6.   —  *•}  nemají  xjUi,  —  *•)  numají  4,  5,  ^  S^ 

**)  eoiia*  ci  aoc.  nemigi  4^  6,  6.  —  **)  nemíti  tjtel^  —  *^)  nemíti  4,  &,  ^»  —  **)  tieiiiJyí  i*  S,  8  —  **)  polencior  4» 


KRONIKA    PDLKAVo 


n 


1S,  poteris^^^  eam  deviueere  et  me  tibi 
jiro  tuis  aiiiplexibus  sociare,  Talibus  itaque  ver- 
bis  et  machinamentis*')  fraudulenter  viris  mag- 
nát iijsidias  prepanibant.  Nam.  cum  desif^uata  per- 
veutstietit  ad  lora,  per  dictas^^*)  puellas  crudeliter 
tnicidati  šunt.  Qiiod  in  muUis  bai-onibus  ct  eorum 
fainiliaribus'®)ei5t  rompertum.^^)  Quadam  vero  vice 
simulata  lide  miseriint  ad  proceres  regni*")  diceu- 
tes:  Tedet  nos  talibus  araplius  vivere.  laboribus 
atqne  bellis;  femine  qaidein  sumus,  quas  non 
dect*t  maribus  iinperare,  Ecce  castrum  Dyewin 
securis  gressibus  aceedite  et  de  uobís  disponitc, 
sicut  vultis.  Que  verba  dicti  maguates  ad  ducem 
Prziemisl  deduxorunt  Quibus  ille  respondit:  No- 
litet  inquit*  Dolite  eis  credere;  sub  falso  teguiine 
alarum  vos  decipient  Sed*')  dicti  tnagnates  con- 
^ilia  .sui  princi pi8  desereutes  congregavenint  om- 
neš viros,  qiios*^)  poteraut,  et  noctis  tempore  per 
locuiu.  quem  eis  dicte  puelle  monstra verant,  ca- 
strum  Dyewin  intrantes  oranes  ibidem  per  puel- 
las prefatas,  que  ex  latentibus  msidiis*^)  írruerunt 
iu  eos,  eruihditer  šunt  occisi. 

Preterea*)  post')  tantas  uiortiferas*)  puellarum 
predictarum  insidias  non  renianserat  baro""*)  pro 
tunc  noMlis  in  Boemia^)  vivus,  Styrad*)  solum- 
raodo  duntaxat  excepto^  viro")  provido  et  malta 
probitate  preclaro.  Qui  dum  ad  quandam  discor- 
diam  camplanandam  ire  debebat, ')  et  hoc  dicte 
femíne  missis  specalataribus®)  prescivissent,  mag- 
nuní  "^  í  nidele  íacinus  ordinaverunt.  Nam  quan- 


dam  pulcherrimam  iiuelUun  uomine  Ssarkam*) 
in  quadam  '")  silva  maxima  pro  **)  tuně,  cui  valles 
inerant  maximě,  ligaverunt  íui  arborera,  ponentes 
vascalum  medonis  ad  lat\is  eius  cum  tuba  véna- 
tica/*^)  ut  *^)  dum  dictus  íStyrad  iter  snům  facien? 
ad  **)  locum  dedínaret  eundem,  ligaíe  puelle  ver- 
bis  fallacibus  tam  ob  llberacionera  eius  quam 
medonis  baustum*^)  ad  morám  traheretur  ibidem, 
ac  per  cornu  flatuin  et  sonitum  versutis  earum 
fallaciis  ex  latentibus  insidiis,  quibus  adventům 
eius  ferocius  expectabant  *•*)  pueUis  prorumpenti* 
bus  supradictis,  hune  famosum  procerem,  quem 
solum  timebant  superstitem,  occiderent, '^)  Ex**) 
qua  re  factum  est,  cum  Styrad  prefatus  predictum 
pervenisset  ad  locum,  puella  liga  tři  vociferans 
exclaraavit :  *^)  Mi  domine!  en  crudeles  huius  terre 
puelle  eo,  *^**)  quod  earum  nolui  consorcio  ceteris*') 
paribus  adherere.  me  istam  impie  ligaverunt  ad 
arborem.  **)  Tuam  ergo,  quatenus  me  solvas  et 
de  maníbus  earum  eripias,  moneo  probitatem; 
nam  audito  tuo  potenti  transitu  fugerunt*^)  ex 
metu,  et  sic  sóla  diris^^)  crucior  ligaturis.  Dictus 
itaque**)  StjTad  mlsericordía  motus  suo  descen- 
dit  ab  equo.  et  eam  disligaus  compaciendo  sibi, 
spondebat,  quod  ipsam'^**)  ad  parentes  eius  redu- 
ceret,  prout  ipsa  rogabat.  Que  taliter  líberata 
rogavit-')  eum  callide,  ut  parum  quiesceret  et  de 
apposito  medu  ne  potaret,  Quo  facto  rogavit  ite- 
ríím,'**)  ut  et  tubám  ibi  repertam  solaciose  suffla- 
ret  Qui  recipiens  tubám  *^*)  ipsam  intonuit,  et 
sic  feniine,  que  erant  in  absconditi),   rescivenint 


*)  Srovnej  Dalimilovu  kronika,  Prameny  dějin  ťSesk.  III,  29-31. 

'*)  pot.  me  recipert;  et  eftm  dev.  4,  6,  6.  —  *")  terminis  i,  5,  6,  —  *'•)  prcdictaa  2.  —  '*)  famtlia  3,  4,  6,  6.  — 
**)  perfeetum  5.  —  **)  regui  dic,  quod  esseot  mitedinte  talia  vile  et  quod  veUeut  eis  íntroitum  cxatri  Diewin  dare.  Et 
tic  proceres  predicti  renenint  ad  daeem  Pmemyslj  predicta  insiniiantes  eidem.  Quibtia  resp.  4,  5,  6.  —  *^)  Ipsi  vero 
ooM.  4,  5,  6.  —  *^)  prout  L  —  ")  nemají  4,  6, 

')  Ruk.  první  recenae  inajt  před  slovem  tímto  naanAČení  deváté  kapitolj  s  nápisy  v  ruk.  4  a  5:  De  traditoria 
*  %i  loaitdJta  feminanim  aatucia,  quam  feruntur  (referantar  4)  miracnlofle  démonem  deriaiase;  v  rak.  6:  De  trad.  et  in* 
aud.  fero.  aat,;  ruk.  3  má  též  nápts:  De  mořte  8tirad,  ale  bea  naznaííeni  kapitoly^  —  *)  nemá  4  a  6.  —  ';  b.  notabÍlÍ9 
in  B.  4,  6;  baro  ootabiUs  pro  tunc  in  B.  5.  —  *)  B.  niai  nnus^  St.  videUcet  solammodo  5;  B.  n.  uno  Styrad  d.  excv 
4|  ft.  —  ')  Sťjstyrad  2.  —  *)  vir  pro  v,  et  m.  prob,  preclarua  4,  6,  6.  —  '')  deberet  4,  6,  6.  —  •)  spíc.  6.  —  *)  Sareham 
4,  6;  Scharcam  8,  —  ")  quandam  ailvam  maximám  6.  —  '*)  Miato  pro  tttnc —  maximě  mají  4,  6,  6:  coi  inerant  qaam 
plnrime* —  **)  venaticia  4,  5,  6.  —  '•)  et  4,  6.  -*  **)  nemaji  4,  5,  6*  —  **)  hauit.  ex  mora  retractns  ib.  ac  per  earum 
Hatom  (traclatum  6)  et  son,  yereutis  (verauciis  4,  6)  ear.  fal.  *  •  *  4,  5,  0.  —  '*)  exp.  ut  hune  fam.  4,  6,  6.  ^ —  '^  in* 
t4ŤÍmerent  tytéž  nik.  —  *•)  Místo  Ex  —  est  mají  4,  5,  6:  Et  sic  —  ")  exd*  dicens  3.  —  »*)  p.  ex  eo  4.  5,  6.  — 
")  iiemajt  tjiéfe  ruk.  —  **)  te  tua,  tit  me  aolvas  earum  de  maníbus  mondo  pietate  (probitate  4,  6)  4,  5»  6.  —  *')  fiigie- 
runt  rukopisy.  —  **1  Ruk,  první  recense  dnris.  —  **)  autem  4^  5,  fí,  —  **)  eam  tytéž.  —  *^)  regat  4;  rogabat  b. — 
**"j  nrmaji  4,  3,  6.  —  '•)  t*  ibi  repertam  6. 

2» 


12 


KKONIKA    PTJLKAřÓV 


dictum  St}i*ad  iam,  prout  conceperanL  advenísse, 
et^®)  super  ipsura  protinus  de  latibulis  iiTucrtint 
et^')  onines,  q\ú  secuiu  tunc  aderaut,  crudeliter 
uecaveruDt,  ipsumque  Styrad  captum  peues  sub- 
urbium  castri  Wyssegradensis  duxerunt  et  ín 
con.spectu  sni  diicis  Przíemy^l  rotě  supplicio 
turpiter  occideiiint  In  dieta  vero  stricUi  valle 
aiiditi  8unt  illa  hora,  qua  per  dictas  puellas  tam 
impium  facJDUs  est  commissam.  multi  demniies 
ridere  de  magna  malicia  puelle  Si*arka  et  com- 
plicum  eius,  et  ideo  <Ucta  vaUis,  que  šita  est 
retro  Br^ewnow  •**)  cenobium,  hadienia  die  Ssarka 
a*")  dicte  pueUe  nomiiie  Duncupatur. **) 

Cum  *)  Itaque^)  iam*)  imllum  amplius  hábe- 
rent  femitie  poteníi  obstaculum,  convocaveruiit 
omneš  uatu  maíores  inter  eas  et  edictum  fece* 
ruiit,  quod  omnis  masculus  statím,  dum  nasce- 
retur  in  mundum^  polHce  truucaretur.  et  simili- 
ler  sentencie  orbaeianis  dextri  oculi  gubiaceret, 
ut  abscísso  pollíce  vibrare  gladium  impotens 
existeret  et  eciam  privato^)  oculo  ad  amnera 
defeusionem  et  invasionem  redderetur  ineptus. 
Insupcr  statuerunt,  ut*)earuni  quelibet  virilibus 
amplexíbus  pro  sue  voluntatis  libito  ati  posset, 
et  ad  modům  prout  olira  Amasones  ad  benepla- 
citura  suum  in  regno  Saba  viros  traducere  *)  con- 
gueverunt  Quas  senteiicias  et  edieta  viri  pro 
tunc  superstites  audíentes  recurrebant*)  ail  Przie- 
mysL  principem  suum,  petentes  eius^)  desuper 
consílium  et  iuvamen  dicentes,  quod  nisi  consu- 
leret  in  talibus  et  eciam  opportuno  remedio  pro- 
TÍderet,  de  cetero  se  dictarum  feminarum  sub- 


ícerent  totaliter  dicioni.  Prefatus  Itaque  Przieniysl 
liik  audítis  inito  consiUo  migit  Íq  castrmu  Dye* 
win  ad  puellas  prefataSt®)  ipsis  hec  verba  noti* 
ficans:  lam  temj)us  est,  ut  dominio  vestra  subí- 
ciar  et  castrum  Wyssegrad  tradam  in  vestrí  re- 
giminis  potestatem;  quamobrem  ad  accipieodaui 
possessionem  eins  placeat  vobís  puellas  mitf4íre. 
prout  vobis  videbítiu-  expedire,  Quod  cum  prefate 
puellí'  audissent,  subito  raeliores*)  puellas  cum 
multa  potencia  Wysse-gradense  miserunt  ad  ca* 
stniuK  Que,  dum  ibjdera  *")  venissent,  parata  que* 
libet^*)  vietui  necessaria  invenerunt  ac '*)  cibum 
et  potům  avlde  valde  sumentes  ebrietatis  šunt 
vicio  pregravate,  *  \)  Quo  íacto  dictus  Prsciemysl 
statím**)  de  latibulis  suis**)  ibidem  dispositis  riros 
emisit  et  eas  omneš  occidi  mandavit.  Viri  vero* 
qui  hoc  fecerant.  acceperunt  earum  equos  et 
arma,  ad  *•)  aliarum  interitum  '^)  fortíter  animati* 
Quod  *^)  cum  audisset  ")  Wlasta,  princeps  earum, 
furia  accensa  exivit  de  castro  Dyewin,  cum  illis 
duntaxat,  que  eam  velocius  ***'»  šunt  secute.  Et  cum 
venÍBSeť^')  aute  castrum  Wissegrad,  viri  armis  puel- 
larum  muníti  *'*)  síbi  intrepide  reHtiterunt.'^-)  Ipsa 
vero  credens/^'*)  quod  cunei  armatarum  feminarum 
eiím  absque  medio  sequerentur^  cum  sequaeibus 
suis  irruunt  *'*'*)  audacter  in  viros,  et  ibi  ipna^*) 
una  cum  suis  puellis  interfecta  est  in  acie  bell  i 
prima.  Ac  dum  alie  feminarum  turme  huiusmodi 
pervenissent  ad  loeum,  videntes  prímam  aciem 
bellatam,  *^)  vecordes  šunt  effecte.  Quas  viri  viri- 
liter  insequentes  convertenint  in  fugám,  et  eas 
persequentes"')  usque"*)  castrum  Dyewin,  et  cum 
eis  intrantes  castrum/^*')  quotquot  invenerunt,  gla- 


•)  Vlí  Dalimilova  kroniku,  Prám.  dějin  ée«k,  III,  atr.  31—36. 

**)  €t  ststim  tupet  ípftmn  imieruiit  et  oome^  quaslibet  oeciderant  ipatimque  Stjr&d  cApti\rum  (cftptinu  4^  6)  ad 
propria  redoxenmi.  In  dtcta  v.  itr.  valle  a.  «,  Ola  h.  m.  demorien  rídere  ...  4,  5^  6.  —  ^*)  et  omues  —  uecavenuit 
wemá  2.  —  •»)  Br«wiiowj«iise  4»  5,  6;  Bnewa.  3.  —  ")  id  est  d.  6.  —  **)  Tu  kladou  teprv  mkopisj  4^  6,  6  »prám: 
Déjode  pesabne  pnelle  prefate  diixenut  dietám  aote  caatrum  Wiaiegr.  in  eonspeclu  pnucipis  Fníomjal  crudeliter  eum 
rothe  supplício  oecaverunt. 

')  Rtik.  prrnf  recense  fnaji  před  ulovem  tim  nataačení  kapitalj  deaáté  s  nápisem:  De  inbnmana  fdmíaafnm 
eevida,  quam  in  viroa  exercebant  (exefx;Qernnt  6,  exercebat  [t]  4)  et  qaaliter  earum  (eorum  4,  ů)  utfaustiim  re^iniui 
in  (netná  Ů)  Bnemia  exapiraTÍL  —  *)  ita  6.  —  ^  eciam  očqIo  príT&tus  6.  —  *)  quod  6.  —  ^)  hab«re  4,  5,  6.  —  *>  t«ettr> 
rentnt  b.  —  ^)  nemAJÍ  t,  S.  —  *)  pref.  p.  aiens:  Jam  oportet  me  subioi  Teairo  dominJo  et  <!astrum  Wy^segrude^nse  In  reetimm 
tradere  pote«taUm.  Ideo  ad  acdpiendum  poMeasiocem  eias  pU(»eat  vobif  p.  mítteret  quae  videbkii  expfdtre  4,  6,  0.  — 
•)  mť*l.  d<?  sílil  cura  ...  4,  5,  fi.  —  *•)  neroaji  4,  6,  6;  qtie  cum  ibi  ven.  4,  6.  —  *')  quel.  ibi  rlc,  h,  —  ")  que  4,  5^  0*  — 
")  preoc€upat«  4.  —  '*)  nemá  2.  —  **)  iuia  ibidem  nemají  4,  5,  6.  —  *•)  et  ad  4^  6*  —  ")  laterimm  ne  for,  aniatAVi^- 
runt  5,  —  *•>  que  4,  6*  —  *•)  andíieiet  6.  —  ^•)  nemají  4,  6;  subilo  6*  —  *')  reníssetit  3,  4,  6,  6.  —  ■'*)  induli  pn  Alratiě 
:ř.  —  **)  raeíatefftutt  6,  ^  ")  atlendemi  4,  5,  6,  —  **)  irruit  4,  6,  6.  —  >^J  cum  eía  interfecta  eat  in  prima  acie  et  cnm 
alie  ...  4,  6,  e.  —  «*)  debellatam  4,  5,  e,  —  •')  aeqoentee  4,  6.  —  »•)  ueque  ad  caatrum  í,  e.  —  »•)  in  caaL  4,  6,  6. 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


13 


'tlio  iieraveriint  Sicque^**)  in  Boemia  fatua  gwerra 
feminanmi  tinem  et  exitům  funestum^***)  accei»it. 
Septem  *')  annis  autem  reguaverunt  puelle  in  Boe- 
aia,  sicut  premíttitur.  Quaruni  tamen  crudelis 
impietas  multis  bonestis  matroiiis,  virginibus  et 
mulieribiiíi  displicehat,  que  eciam  plurimum  de- 

fctestiihautur  euormitantes  earum;  quibus  uulliis 
Imputet  sapiens  huiusmodi  furiosam  predictarum 
vesaniam  mulierum. 

PrziemyslJ)  princeps')  primus  et  magnus  va- 
tes,  cum  per  multa  tempora  rexisset  populum 
Boemicum,  mortuus  est.  Cui  successit  filius  suus 

^iíezamysK^)  quod  nomen  Nezamysl  nichil  exco- 
jitans  interpretatur,  Ipsc  ením  nichil  excogitavit 
aovi,  sed  in  lege  paterna  mansit  díebus  vité  sue 
in  paceque  populum  suum  rexit,  Cuius*)  íilius 
Miiata  sibi  successit,  qui  et  similiter  iu  páce  re- 
geus  defunctus  est,  Cui  eciam  successit  filius 
eius  WovD,  qui  Woyu  filios  duos  habuit,  videlícet 
Wmslaum^l  et  Wlastislaum,  ^)  inter  quos  Boemie 
terram  divídens.  Wuislao*')  Pragam  et  Boemie 
lucatum    donavit,    Wlastislao ')    vero   Lucensem 

'  alias  Zatensem  ''*)  provin ciam  digtribuit.  De  **)  quo 
Wladislao  postea  Wlastislaus  ^)  proeessit,  qui  suc- 
cessu  teraporis  cum  Neclan^  ducc;  Boemie,**)  plura, 
ut    in    sequentíbus    tractabitur,    bella   commisit. 


Huic  itaque  '*)  Wnislao  *'^J  filius  eius  surre -^mi  ^  ^^ 
OesomysL  '^)  lsti  omneš  rexerunt  in  páce  terram 
Boemie")  nec  inveniuntur^*)  in  cronicis  actA  eonim 
quecunque  niagnalia  conscripta.  Postea  vero  filius 
CresomysH  '^)  Neklaň  dictus  rexit  terram,  euius 
nomen,  non  punctus  interpretatur.  Et  **)  quídem 
nomini  suo  bene  corapetebat  talis  interpretacio; 
nam  adeo  timidus  erat,  quod  in  nullo  usu  armo- 
rum  interesse  poterat  vel  volebat  Ipso  ^''i  itaque 
in  ducatus  regímine  presidente  MTIastislaus,  dux 
Luczensis,  que  provincia  nunc  Zatensis  nuncu- 
patur,  maximas  gwerras  Boemis  feeit  et  multa 
prelia  contra  eos  obtiuuit  quamvis  esset  de  genere 
Boeníie  principům  et  ducatum  suum  in  Boemia 
obtineret,  inter  que  bella  ultimum  bellům  suum 
subsequenter  describitur.  ^) 

Inter  *)  Luczanos  *)  et  Boemos  in  campo,  qui 
dicitur  Turzko,')  factum  est  bellům,  Unde  scien- 
dum  est,')  quod  tunc  Luczana  provincia,  que  nunc 
Zaczensis  vocatur^  distincta  fuit  quinque  provin- 
cii3  locorum.  Prima  situm  habuit  circa  rivum, 
vucatum  ex  nomine  Bynuria;*)  secunda  ex  utra- 
que  parte  Vska;'*)  tercia  per  circuitum  torrentis 
Bruzinka;^)  quarta  sil  vana  dictíi  fuit  šita  inter 
tenninos  íluniinis  Mza;  quinta  in  medio  eomm 
Luca  dicebatur:  pulcherrima  visu  et  usu  fertUis,'^) 


•)  Via  krou.  Koimovu,  Fmmeuy  déjin  íSeak.  II,  17 ;  kron,  Dalimilova,  Pramenx  dftj.  6.  M,  S5.  —  ^)  SrovDej 
kroniku  EoaiDOVu^  Prantenj  dějin  č.  11,  atr*  18—24.  —  KroD.  Dalimilova,  PramoDy  dějin  £.  IQ,  str.  36  a  násL 

*•)  Et  sic  íhi.  guerm  fem.  in  Boetnia  defecit  5,  —  '"*)  fuaeste  1.  —  '*)  Septem  autem  a.  femioe  reg-.  in  B.,  sed 
multÍB  hon.  m.  7irg.  et  mul.  ista  di»plicebant  et  del.  en,  earum,  quibus  uullua  imp,  sap.  prefatarum  furiosam  veaaniam 
(taaajiiam  6)  feminarum  4,  5,  6* 

*)  Ruk.  prrní  receuie  mají  před  slorem  tímto  iia«na£ení  jedenácté  kapitoly  s  nápifiem :  De  fiuce^saiotie  g^nera- 
doma  Prziemjal  (Przymiú  4,  Przemial  6),  primi  principu  Boemie  (nemá  4)  i,  6,  6  *,  Genealogia  ducum  gentilíum  3.  — 
')  Naaam.  1.  —  *)  cui  í.  Mn.  íibi  succeBsit,  et  iu  p.  r.  d.  eat  6 ;  c.  t  Mn.  lucceasit,  in  páce  r.  d.  e,  4,  6.  ^  *)  Wne- 
alaum  4,  5,  6.  —  *)  Wladiglaum  3,  4,  5,  6,  —  •)  Vnialao  S.  —  ^)  Tak  2,  ostatní  (též  1)  Wladialaa,  a  tak  i  níže,  — 
^*)  Sacíen  5»  —  •)  De  WL  vero  poatea  4,  6,  6.  —  •)  Wladietaua  5;  Wlatialaua  4.  —  ^*)  Boemorum  bella  commisit, 
prout  in  «eq.  tr*  6. —  **)  iterato  4,6,  6.  —  *')  Vneslao  4,  5;  Wneelao  6;  Vnialao  3» —  **)  aucceasit,  poatquam  auccea- 
att  Cr.  5.  —  **)  Cireaomyal  2;  Oraieaomjal  6;  GrsTeaomial  4;  Orzeacmysl  6.  —  '*)  nemá  4,  6.  —  *•)  iq  ven.  acta  eorum 
ma^nalia  conscripta  4,  5,  6. —  ^'^)  Greaomjall  3;  Cjreaomysli  2;  Qreaomisl  4;  Graíesomjal  5-  Griesomjal  6.  —  '*)  Nam 
numen  bene  comp.,  quíA  adeo  tím.  .  *  .  4,  6,  6«  —  ^')  Místo  Ipso  —  describitar  mají  4,  6,  6:  Ipao  Tero  presidente  in  reg. 
duoa  filios  habuit,  unum  Hoatwik  (Hostwyk  4,  Hostwicss  6)  et  aliura  Diepoldum.  Hoatwik  (Hoatwlt  4,  Hoatwica  6) 
post  roortem  asaignavit  ducatum  Boemíe;  Diepoldo  vero  provínciam  Zlicaensem,  qutí  Gurímenais  dicitur,  deputavjt. 
C^iiina  eciam  tempeře  WUatialaui),  dux  Lnczensia^  que  prcivincia  nunc  Bacensis  nuncapatur,  maxtmna  gwerras  Boemie 
et  malta  prelia  coutra  eos  ubtinuit,  quamvia  esset  de  genere  principům  Boemie  et  ducatum  auum  in  Bnemia 
»t   Et  inter  alia  bella  ultimum  bellům  tuum  sequitur. 

*}  Kuk.  prrni  recense  mají  před  sloyem  timto  naznačení  kapitol?  dvanácté  a  nápisem :  De  ultimo  betlo  Wlaati- 
iUy  (Wlaatialai  4,  ů),  ducia  Lucensia,  —  ^)  Lucenoa  4,  6.  —  ^)  Trcako  1,  2;  Crcsko  S;  Tnrctko  4;  Tursiko  6.  —  *)  ne- 
maje 4,  6*  —  *)  Rvmma  4,  6,  6\  Koamův  let,  má  Gutna,  Quntna,  Buntna.  —  *)  Uana  6.  —  '^)  Bruajnka  2;  Brotnica  4, 
5^  6.  —  ^•)  tteriUa  2. 


14 


KKOXílvA    PITLKAVOVA. 


notnen  traxit  a  re,  quia  luca  boeiuice  latine  pra- 
tum  dicitnr.  Hiiius  iuque*)  regionis  honiiTies,  an- 
t^^quam  civitas  Saczetisjs''^  edificata  fuisseí,  Lu* 
c^atii  vocabantur.  Illis  prefuit  ilux  uoiiiine  Whisti. 
slauH,  vir  bellíco^us  ac  in  coiislliis  ujultutu  dolo- 
Rus.  Hic  condidit  urbem,  quam  appellavit  nomíne 
8110  Wlastislaw.  inter  duos  montcs  Mednecz  '")  et 
Przipťk'')  in  eotifiBio  duarmn  provincianinu  vide- 
licet  Byeline**)  et  Leutoinirzicz,*^)  quam  precinxit 
můro  et  firiuavit  valde.  Hic  movlt  belhirii  contra 
Boeraos  et  iuter  suos  tale  sUtutum  točit,  iit  qui- 
cunqiie  de  suls  gen  ti  bus  hahens  in  sbitura  ultra 
longitudineiti  gladii  et  iussus  non  veiuret  ad  pug- 
nam,  cupite  truucaretur.  Deitide  suos  hiis  verbis 
allocutus  esi:  O  milites,  quibus  ultima  est  in  ma- 
nibuíí  victoria,  olim  iimi  semel  vicistis,  iam  ac- 
tum  agitis,  noii  opus  est  armis,  ant  arma  ad 
ppeciem  **)  miliiie  iam  '*)  portari:  sed  pocius  fal- 
cone^,  nisos  et  berodios*  aliaque  volatilium  ge- 
nera,  que  ad  ludum  et  lociinditatem  pertincnt, 
vobiíiciim  toUite,  quibuíi  carnes  inirnirorum  íio- 
strorum,  si  forte  sufficient,  dabimus  ad  cderidum. 
Naui  sine  dubio  ad  ubera  matním  '*)  iiiimieoriim 
meorum  loco  íiiií>rum  eaínlos  [louam  et  iníVIíťcs 
extermiuabo  vicinos. 

luterea  quodam  mulier,  liabens  priviguum 
filium,  illum  sic  alloquitur:  Scio  Boeraorum  geu- 
tem  obtinere  debere  victoriam,  et  ad  fiiiem,  ut 
tu  sohis  possis  evadere,  dabo  cou.silium  tibi:  pri- 
mům ♦  quem  in  bello  adversantem  hostem  habu- 
eris,  interfice»  et  abscissis  utrisque  auribus  eius 
tpsas  in  peram  tuam  mitte,  et  iuter  utrosque  pe- 
des  equí  tni  in  modům  crucis  evaginato  ense  tuo 
terram  linire.  Et  hoe  faciens  equum  ascendas, 
et  terga  verí^s  retro  niillatenus  respiciens. 
Sic'')  vix  soius  poteris  aliis  omnibus  interfectis 
evadere.  lile  vero  scieus  uovercam  suam  ple- 
nám ease  spiritu  phitonico,  hoc  ipsum  se  factu- 
rum  promisit  et  fecit. 

Erat  eciam  eodera  tempore  quedam  inulier 
pbJtonissa^  que  Neklaň  duci  Boemie  et  gentibus 


suis  consuluít^  ut  placarent  deas  per  immolaci^l^' 
nem  asini,  quem   persuasit  interřici  et  in  multast 
tlividi   pecias  '*)  atque  ab   univeráo  exercitu   sic 
coiisumi,    quod   ad    persuasionem    nnilíí*rí>;    h 
tum  est. 

Interea  idem  dux  Boeraorum  Neklau  ob  ni* 
miam  pusillanimitatem  nec  bello  interesse  nec 
eciam  certari  videre  aušus,  vocavit  ad  se  secrete 
quemdam  railitem  suum  noniine  Sder,  probum, 
bellicosum  et  fortem,  illuíiique  arrnis  suís  paii- 
cis  scieiitibus  induit  et  ipí^um  super  equo  suo 
posuit,  iniungeus  sibi,  quod  ad  versus  hostes  in 
jíersona  sua  bellaret  suosque  ad  piignam  přece- 
deret.  Quod  ille  gratanter  facere  promisit  et  fecit 
Precessitque  exercitum  suum  et  veuit  ad  cam- 
piim  condictum  prior  cum  suis  ad  quemdam  cel- 
lem eminentem  in  medio  campi.  Dux  vero  Wlasti- 
slaus  similiter  venít  ab  alia  parte  cum  exercitu 
suo.  Et***)  ipse  quidem  et  sui  solutis  volatíUbus 
cum  eorum  multitudine  atVem  impleverunt/***)  De- 
iude'''*)  inter  se  bellare  incipinut.  At  miles  stren- 
Buus,  qui  sub  armis  et  persona  Neklaň,  ducis  sui. 
ad  bellandiim  venerat,  suos,  ut  fortiter  se  defen- 
dereat,  a<imanuit  et,  si  contingeret  eum  iuterficí, 
in  colle  eiusdem  campi  se  sepelire '")  precepit  Et 
sic  fortissimus  *^)  in  hostes  sevit  et  omnibus  in- 
terfectis cum  suis  Victor  extitit,  ac  in  eodem  bollo 
multís  sauciatus  vulneribus  mortuus  est  et  in  dieto 
loco  sepultus.  Qui  locus  hodierna  die  norainafur 
bustum  '**)  robusti  militis.  Ab  ^^)  alia  parte  autem 
omneš  interfecti  šunt,  illo  solum  excej»to,  qui 
ad  informacionem  noverce  sue  de  bello  fugerat 
Qui  eciam  domům  buam  rediens  invenit  mulie- 
rem  suam  raortuam  esse,  quam  cum***)  diligen- 
cius  conspexisset,  comperit  ipsam  vulneratam  in, 
pectore  et  auribus  carere,  ac  recipíens  de  pera 
auriculas,  eiusdem  uxoris  sue  fuisse  reperiit,  eiu« 
quidem.  quem  in  bello  primům  suum  ailversa- 
rium  occiderat, 

BoemL*)  vero   jutrantes   terram   illam  děva* 
staverunt  eam  et  destruxeruut  civitates  ejua  ní* 


•)  Srovnej  kron.  Kosmovu,  Prameny  déjhi  č.  11,  24—26. 

*<  oetiiAJf  i,  d,  e.  ^  *j  Zacenait  3.  ^  <«)  Mt^ndiKs  4«  5,  6;  Medres  7.  ^  *M  Prrpek  4,  5.  0;  Prípek  ?.  ^  **)  fó^l 
Í}ne:3,  6;  Heliue  3;  Beljne  4;  Biel^no  5.  —  **)  Lifutr>aiierticz  2;  Leiithoroeric«  í;  Lithomertícx  4;  Liibonijafw;^  ^;| 
Lithnnien&icft  6;  Luthoniienics  7,  —  *M  ajiem  a>,  —  '*)  nemá  i.  —  *')  rontrnm  funram  loco  4,  6,  <J.  —  **»  oemjijf  4»] 
6,  6*  —  '•)  |iiirt«*  i,  b,  6.  —  *♦)  MÍ«to  Rt  ip«e  —  folmíi  mají  4,  5,  6:  et  solulii  vol.  —  '•)  implcvit  4,  6.  6,  —  '•)  D*i]iib| 
tenurv  iitt«r  le  incíp.  ri  oiUe»  quid^tn,  qui  lab  a,  et  per*.  N.  duciti.  —  ^*f  »epKUn  4,  5,  6.  —  *^}  •eHtsíiniia  4,  d|  §•  ••»| 
^')  btttkuifi   1;  btuikam  t,  —  *^}  Et  etc  Ab  U]«  p.  ootoes  Ínt«rf,  4«  6,  6.  —  ^')  quAiit  dum  ItispexiMét  4,  6,  0« 


KROMKA    PULKAVOVA. 


1; 


chfl  iii  oíi  i»enitus  dimitteDtes,  auferentesqiie  ab 
eadeiii  terra  simlia  jiiiilu.  Et  inter  celera  ^'^>  iii- 
veTierniU   apud    quandam    vetulara    filmra    dictí 

Wlastislai.  Lucensis  ducis,  et  attuleniut  eum  Ne- 
klaň, jiriut  ipi  8U0.  Qui  pietate  motus  super  puero 
eum  occidi  iioiuit,  sed  urbem  noniiiie  Dragus  in 
piano  loco  constriiens  super  ripam  fluvii  Ohrzíe/^®) 
id  est  Egre.  iuxta  pugiiui  rostoloprth.  ubi  ininc 
c»t  cenobiími  sancte  Marie  virgiuis,  tradidit  eun- 
dem  pueruiu  caidaui  noiiiiiiato  Duringo. '''*')  qui  fuit 
de  Srbia^"»  genere*  eiusque  curam  síbí  gereu- 
dam*"*)  coniuiisit  Nani  et  idera  Ouringus  vivente 
WJa»ti»lao,  patře  suo,  eiusdein  pueri  euraiu  gessit 
Tostea  vcro  Duriiigus  predictus  crcdeus  duci 
Neklaň  acceptuin  prestare^')  serviciuui  fiuermn 
sibi  CQinmiSi^iini  duxit  super  Humen  predietum 
Ohrzie,  "l  qui  fluvius  tunc  eongelatus  fuit  glaciem- 
que  perspiťuam  babuit.  Et  dum  ad  locum  aptum 
voluntati  sue  venisset,  dixit  puero:  Conspice  do- 
niicelle  sub  glacie  multos  pisciculos.  Puero  vero 
se  **)  incurvante  et  eonspideiite  ipsum  securi, 
quam  latenter  sub  pallio  portaverat,  ioterfecit  et 
caput  enis  amputavit  et  iuvolvit  sindone  munda 
portavitque  principi  suo  dicens:  Facere  volui  te 
et  tno8  securos,  ne  puer  michi  commissus,  post- 
quani  per^^)  etatem  crevisset  adultam,  ^*)  recor- 
datus  mortis  patris  sui  ipsum  forsitan  vindicas- 
set*  Ecce  hoc  caput  suum  tibi  presento  et  mer- 
cedem  inde  postulo.  Princeps  vero  Neklán  cum 
fiuis  m agnát il)us  eodem  tempore  sedens  in  mensa, 
dum  tam  grande  scelus  esse  factum  audisset  et 
caput  filii  prefati  Wlastislai  cunspexisset,  obstu- 
puit  et  una  eum  magnatibus  suis  dictum  Dnrin- 
gum  reum  mortis  proi»terea  iudicavit  et  dixit  ad 


eum:  De  eoramisso  faeinore  tuo  hoc  tibi  sit  pré- 
mium:  vel   te  de  alta  rupe  precipites,   vel  sus* 
pendas  in  arbore^  vel  tuo  gladio  interfícias  teraet 
ípsum.    Qui  Duringus  atjdieuH  sentenciam  prin- 
cipis  sui,   statím   desperatus  se   ip^um   in   alno 
arbore  suspeudit.    Que  alnus,  quamdiu  stetit,  < 
ex  bac  re  alaus  seu  arbíir  Duringi  nominaia  Uxv 
Sicque   principatus  et  genus  dicti  Wlastislai  fu 
neatum**)  exitům  habuerunt. 

Postquam  ')  dictus  dux  Neklaň  ')  dies  suos 
eomplesset,  murtuus  est.  Cui  successit  filius  eius 
Hostiwit,  ^)  cui  similiter  successit  filius  suus  Bo- 
rziwoy*"'')  primu  paganus  sed  postea  cristianus* 

Usque  huc  kronika  presens  tam(|uam  de  gen- 
tibus  scripta.  que  nondum  fidem  catholicam  ha- 
buerunt, per  annos  Domini  distinrta  nou  est; 
que  tamen  inantea  per  annos  Domini  prout  me- 
líus  fieri  pot^rít,  distinguetun*) 

[Sicut  *)  eronice  Brandeburgensis  marchie  te- 
stautur  historie  cronica  quoquc  Martini  concor- 
dat,  anno  Domini  DCCCXVIL**)  cum  in  dieta  mar- 
ťhia  geus  adhuc  permixta  Slavonica  et  Saxnniea 
gentilitatís  ritibus  deserviret  et  coleret  ydola, 
rex  Romanorum  Henricus,  filius  ducis  Ottonis  Sa- 
xonie,  castris  positis  in  glacie  potenter  Brande- 
burg  expugnavit  et  omneš  provincias  trans  AI- 
beara  sue  dicioni  subierit  J 

Anno^)  Domini  DCCCXCIDI  dux  Borzíwoy  <^) 
baptisatus  est  cum  uxore  sua  beata  Ludenjila  a 
beato  Metudio,  archiepiscopo  Morauie,  sub  tempo- 
ribus  Arnolphi  •)  imper^oris,  induccione  Swato- 
plnk,  Morauie  regis,  in  civitate  Welegradensi,  cui 
regi  Morauie  temporibus  illis  dux  Boemie  suberat. 


•)  Buk.  3  luá  tu  rodokmea  Přemyslovců  od  Neklaná  až  do  Boleslava  I  (Ukratného),  skládajíc!  se 
z  koleček,  v  nichž  jsou  jména  knížat  a  jich  synft  a  kratičké  poznámky.  Vedle  toho  jsou  nad  gcbon  ještě* 
dfé  kolečka,  z  nit-hž  do  prvního  horejšdto  jest  vepsáDo:  Swatopluk,  rex  Moravic,  compater  Arnolphi  im- 
peratoris.  a  do  druhého  dolejšího:  Swaiopluk*  iuaior  rex  Morauie,  ipjetn  sanctus  Metodius  excommnuicavit. 


*)  Srovnej  Kosmův  Let,  Prám,  děj,  d.  n,  str.  18,  —  ^)  Srov.  Let  Koemův,  Prám.  děj.  L  11,  atr.  18  a  27. 

>')  Alia  4,  5,  6.  —   ")  Ohne  2,  S;   Ohmye  6.  —   '»|  Durinko  4,  6.  —   »•)  Rsijbia  5j   Rsjbia  4;   R»ibia  6.  — 
Strťttdaxn  2,  —  '^)  facere  ace.  ser*  4,  5^  $.  —  **)  Obr»e  2^  3, —  **)  nemají  4,  5,  6.  —  *')  ad    etatem   pervenísaet 
3i  4."  ^^)  .ndultanif  mortem  pairifl  sui  for^tian  yeudicasset  4^  5,  6. —  '*)  fuoestem   1,  2^  a. 

')  Kiikopts^r  první  recense  máji  před  slovem  tímto  tiasLnat^ení  kaplfolj  třinácté  s  nápisem:  Do  iticeeMfitone 
pHxietparo  et  baptismo  prími  ducis  Buemie  et  de  Svatopluky  rege  Moravie.  —  ')  Hoaiiwicž  3;  HoBtwyk  4;  Hostwík  5|  6.  — 
^  Mífto  Borsiwoj — Arnolphi  mají  4,  5,  &:  B,,  qai  přímo  pag^aíms  sed  &  d.  DCCCXCIV*^  baptiaattia  cum  uiLore  sua 
^  LodtniU  a  b,  Metodio,  archiepiscopo  Moravie,  tsub  temporiboa  Arnolphi.  —  *)  Sicut  —  tiubiecít  nemá  ruk.  8,  jakož 
správjr  tábuoucí  ue  k  Bruniborskíi,  —  **)  DCCCXVIl  ruk.  2.  —  *)  B.  Bohemie  3.  —  ')  Aruobohi  I ;  ArnoboUr  2* 


in 


KRONIKA    PULK4VOVA 


Eldem  eciam  regi  suberant  terre,  videlicet  Polo- 
nia et  Rusia»^)  et  erat  caput  regui  Moravie  ci- 
viUis  Wclegnulensis,  Accidit  autem  eodem  anno, 
quod  rt!x  Swutopluk  coutra  dominům  suum  et 
compatrem  Arnolphum  imperatorem  iuiuste  arma 
moveret  ®)  Quamobreni  idem  imperator,  domiiius 
t»t  compater  suus,  cum  Uita  Germania  ab  una 
parte,  et  Hunis  sivé  Ungaris  ab  alia  adversuB 
eum  coDgregavit  exercítum.  Rex  vero  Swatopluk 
vídeiis»  quod  imperatori  resistere  non  potost, ") 
in  campis  iu  medio  exercítus  sui  se  furtim  ab- 
stulit  et  secrete  equum  ascendens  abinde'*') 
aufugit  vcíiiens'*)  ad  (lueiidam  locum  in  ver- 
tice  ■')  cuiusdam  montis  Sombor  *^j  nouiiiiati,  iu 
quo  loco  třes  bérem  ite  pro  tuuc  habitabant.  Ipse 
vero  rex  Swatopluk  ad  finem,  ut  nianeret  inco- 
gDítus,  equum  suum  interfecit  et  gtadium  humo 
abscondit  ac  dictos  heremitaií  accedena  ignotus, 
ab  ipsis  in  socium  receptus ")  et  eoberemit^m 
tonsus  est,  habitům  assumpsit;  et  mansit  ibídem 
cum  ipsis,  usque  dum  sensisset  aibi  immiuere 
pericuhim  mortis  et  horám.  Tuuc  rex  prefatus 
primo  eisdem  ^*)  hereraitis  manifestavit  se,  quis 
esset,  et  postea  protinus  ***)  expiravit.  Cuius  reg- 
num  filii  eius  pauco  tempore  et  minus  felieiter 
tenueruiit.  Nam  filius  suus,  ")  qui  regnum  post 
eum  gnbernavit,  quadam  **)  die  festiva  volens  ve- 
nari  prope  civitatem  Welegradensem  in  silva,  que 
Greczeu  vocatur,  intimavit  archiepiscopo  sancto 
Metudio,  ut  ipsum  cum  missa  solempni  expecta- 
ret,  quousque  rediret.  Qui  beatus  archiepiscopus 
expectavit  usque  prope  meridiem:  et  cum  tirnuiti- 
set  uegligi  '*)  divinum  officium,  missam  celebra- 
riU  rege  minime  expectato,  Rex  autem  cum'^**) 
a  veuacioue  venisset  et  audisset,  quod  archiepi- 
scopus missam  celebraret  et  iam  corpus  domini* 
cum  consecrasset,  indignatus  cum  cauibus  et  ve- 
naturibus  ecclesiam  intiaus  fecit  magnum  soni- 
tum  et-'i  tumultům  cum  tubis  venatorum  et  la- 
tratu  canum.  Sicque  usque  ad  altare  venit  de- 
risítque  "**)  archíepiseopum  saiíctum  Metudium  et 


recessit  de  ecclesia  supradicta.  Ob  quem  despec* 
tum  et  blasfemiam  fínita  missa  archiepiscopus 
excommunicavit  dictum  regem  et  posuit  intei 
dictum  et  '^)  auathema  per  totum  regnum  Mc 
rauie.  Et  hoc  facto  se  recepit  Boemiam  ^*}  ad  du- 
cem  Borziwoy,  quem  baptisavemt,  Quem  tunc 
eciam  in  fide  confirmans  abinde  ivit  Romam,  ubi 
fratrem  suum  sanctum  Cirilum  '")  iuveuiU  qui 
prius  quondam  Swatoplucum,  regem  Morauíe  pre- 
dictum,  et  totum  regnum  Morauie  baptisaverat 
et  eundem^*^)  sanctum  Metudíum  post  se  archí- 
episeopum ibidem  dimiserat.  lUe  beatus  Cirillus 
Morauiam  ad  fidem  converterat  et  multas  aUas 
Slowauicas^')  regiones.  Ipse  eciam  corpus  beati 
Clementis  pape,  discipuli  sancti  Petři  apostoli, 
de  marmorea  ecclesia,  quam  angeli  sibi  olim  in 
mari  edificavcraut,  iam  propter  peceata  homínum 
mari  exsic^ito,  corpus  sancti  Clementis  de  tum  ba 
eius  recipiens,  secům  Moraviam  attulit;  et  de- 
índe,  ^®)  cum  de  Morauia  recederet,  ivit  Boemiam 
corpus  sancti  Ciemeutis  secům  portans.  Quod 
quidem  sanctum  corpus  in  castro  Wyssegradensi 
in  ecclesia  beati  Clementis  per  triennium  con- 
servavit.  Deinde  Romam  adiit  cum  corpore  supra- 
dieto  et  ab  apostolico  impetrata  licencia  eccle- 
siam  fundavit  in  urbe  Romana  in  honoře  beatí 
Clementis,  ibique  sancti  Clementis  corpus  recon* 
didit.  In  eadem  eciam  ecclesia  ipse  cum  fratre 
suo  sancto  Metudio  sepultus  est,  et  ab  ipsa  eccle- 
sia in  hodienjum  diem  títulus  uiiins  curdinalis 
describitur.  lile  eciam  beatus  Cirillus  olim  videus 
duríciam  et  incredulitatem  Morauorum  et  Slowa- 
norum,  postulavit  ab  apostolico,  quod  indulgere  et 
concedere  dignaretiir,  ut  missam  *^)  et  alia  divina 
officia  possent  in  lingua  slowanica*"')  celebrare;**) 
nam  non  credebat  aliter  eos  in  fide  confirmari 
posse.  Qui  papá  pěti  ta  huiusmodi  babu  i  t  pro  ri- 
dicuio,  et  dum  in  consilio  cardiualium  et  multo- 
rum  presulum  desuper  tractatum  et  deliberacio- 
nem  baberet,  •'**)  subito  vox  de  celis  insonuit  di- 
cens:  Omnis  spiritus  laudet  Dominům,  et  omuis 


^  Ruaiift  9,  4,  5,  6.  —  *)  moTiaset  4,  6,  6.  —  *)  poitet  B,  —  **)  iúáe  4,  5,  6.  —  'V  ^^  veoieai  4,  6,  6«  —  '^  U- 
tere  4,  5,  6.  —  **)  Seinbor  4,  5,  6,  —  ^*)  acceptat  3.  —  *«)  netná  5.  —  *•)  subito  decesiit  4,  6,  6.  —  ♦')  fil,  iiiuii  ittn 
Swiitopliik  U.  —  *•)  aetnel  die  festiro  6;  •.  d.  feitím  4,  6.  —  **)  oefUgere  4,  5,  6.  —  ")  poatqujim  4,  5,  6,  --  »*)  mi 
fi«má  4,  6.  —  ")  derifiit  arch,  4,  &,  6.  —  ")  nemíjí  4,  6,  6,  —  »*)  iid  B,  3.  —  **)  Cjrr.  4,  6.  —  *•)  ipsum  4,  6,  6.  — 
*^)  Tak  1.  tliiwíinicAi  neb  SIawouícm  o»titní.  —  ^*)  dematn  3,  4,  5«  6.  —  **)  missft  4,  6.  —  '*)  ftlauotiioA  '.''  •^"^m 
iiies  ď  a  Uk  iiiš«*.  —  *■)  T^k  3,  oitatuí  celebrarí.  —  '*)  bftb(>reol  0. 


KRONIKA    l'LLKAVOVA. 


17 


raculo  in  perpetiuím  j^taluit.  quail  in'^^>  lingiia 
slovauíca  posshit  •**)  misso  et  alia  divina  oftiria 
trelHirari,  Et  sic  per  arcliiepisťopatus  et  proviii- 
Fciai?  Siialetensem,  Ita^oisiuetiseni,  '^)  eí.  ^*)  ladrieu- 
seni  ^'^l  et  oput  uinoes  siiffraiíaneois  t^jrum.  et  limi- 
tou ftlios  episcopatus  tam  per  prosules  (luani 
I>€r-'**)  faciTilotrs  iiilsse  et  alia  divina ^^)  usiiue 
Uodíc  in  slovanico*")  celebraiítur. 

PoHtquan*  Vl  prefutus  rex,  tiJiiis  dieti  tpitnidam 
Swatopluk  regi.H  Mi)rnvie,  exťommuiucatus  a  .naijcto 
MetudiD,  arehiejúscopo  supradieto,  ut  preiuittitiir, 
iiiodicum  tt^niporis  vixisspt, -|  perdidit  rejíiium 
miiim  Maravie,  (jiinil  íaliter  exteriniuatuin  est.  Naiii 
partim  Lufiari?!,  partírií  Tlieutonicis  urieutalihus 
alias -^K^ui^tralilms  partimque  Pulonis  dirijtienti- 
hm  menibratim  illtnl  inter  se  valida  potencia  di* 
visennit,  sirqtie  regiiiim  Moravie  fotjUiU*r  exírnin- 
imtmiu  depopulatuiii,  dilaiiiatuin  et  diiiiembratuiu 
i»st  et^i  civitas  Welefíraíleiisis  diruta  fninlitus,  *) 
et  •)  deincep8  rex  et  regimni  et  archiejiisropatus 
Moravic  f>enitus'i  defecerunt  er  esse  amplius  ces- 
haverunt  *)  Quud®)  tamen  regiiutn  Moravie  [>ostea 
post  ťXCII  amios»  videlicet  anno  Dom.  MLXXXVl 
per  Henricum  tercíum  huius  iioniiiiis  imperato- 
rem  de  coiiseiisii  {iriiicipum  imperii  reiiitegra- 
tum^^íest  et  in  Boemiaiu  translatum.  Nam  idem 
iraperator  ducem  Boeiuie  Wratislaiím  i>ub]iniavit 


itl     rr;jf'Ml     *'í     i>nrui)iiru        ;    íi"iíll 


)lJ;^llll!M,     fu- 


ťiťus  íle  regno  Moravie  marcbionatuni,  et  eun- 
dem  uiarehionatum  cum  principatibus  et  terrlSy 
videlicet")  Polonia,  Russia  et  rnultis  aliis  duca- 
tibus  et  terris,  que  priiLH,  teuiporibiis  Swatopluk, 
nltinii  regis  Moravie,  ad  regniiin  Moravie  perli- 
iiebant,  regno  et  coroiie  Boeiiiie  subiecít,  prout 
rciiitegracio  et  transhicio  hiiiusmodi  iu  sequen* 
tibu8,  videlicet  in  **)  capitulo  de  vita  et  regiinine 
Wratislai,  primi  regis  Bceiiiie.  plenius  fideliter 
derlarantur, 

Dux  *1  Borzíwoy*)  fideliter*)  servavit  et  adau- 
xít  **)  tina  cum  beata  Ludemila  *)  martire,  uxore 
siia.  filia  eomitis  Slawiborli  de  casteJbj  Bzew,  ^) 
quod  modt*  Mieluyiv  '^í  dicitur,  tidcm  catboiicam, 
in  quantiim  potiiit^  in  principátu  suo  et  felicíter 
re^navit  temporibus  suis")  post  adepcionem  bap- 
tismatijř,  íienuit®)  eciani  dictus'*)  Bor>íiwoy  duos 
tiliofi,  Spitingneum  *")  et  Wratislaum,  '*)  ex  dieta 
uxore  sua  beata  Ludemila, 

Post  obitum  Borziwogii  *"),  primi  Christiani 
ducis  Boeniie^  Spiiingneufi,  tilíuB  eiuí^,  obtínuit 
principátům,  et  post  eíusdeni  Spitingnei  obitum 
Wratislaus,  frater  suus,  ducatum  rexit,  qui  et  fun- 
dávit  ecclesiam  sancti  Geor^ii  in  castro  Pragensi, 
ubi  '^)  sepultus  ;íst  t^ui  Wratislaus  accepit  uxo- 
rem  nomine  Drahoniirz  de  durissima  ^ente  Lu- 
ticensi,    saxis   in   credeuilo  fluriorem,  ex  provin- 


^)  Za  cessaveruat  dokládá  jesle  3:  ita  at  ia  b»co  illo,  ubi  civila^  Welehrad  crat,  nichil  aisi  aio- 
uaiterinra  Cislerciensis  ordiois  sít,  quoil  Wladislatts,  mar4'bio  Moravie.  filiua  quondam  Wladislai,  regis  Bo- 
heaiie*  qui  fratii  siio  Przeraišloni  cessit  de  r^gno,  propnis  sumptíbus  ad  houorern  Dei  et  matris  eius  coa- 
struxit  et  copiose  dotavit:  et  ibidera  esl  sepultus  aano  Doaiiui  MCCXXIllI".  nt  infra  dicetur.  Vedle  této 
doložky  jest  po  straně  pozoámka  připrána:  addicio,  a  sice  při  řádka  prvoím  addi  a  posledním  cio. 


•)  Srovnej  Letopis  EosmftTf  PmmeDj  déj.  c»  11,  str*  27  a  28* 

"i  ncMná  3.  —  **)  possent  4,  6,  6   —  **)  Rngriuun  1,  !í.  —  ")  neinAJi  4^  6,  6.  —  *')  Madnenscm  4;  Modrientem 
6;  Kmdnensam  6.  —  **|  neinají  4.  5,  ťí.  —  *»)  div.  offtcÍA  4,  6,  6.  —  *^)  aUvonico  2»  4,  6 ;  »cUv*  B, 

*)  Ruk.  prvoi  recense  mají  pfed  ftlovem  lim  nftxoačeni  dtrnActé  kftpitolj^  9  oipUem:  De  cxtermiiiio  et  fine  regni 
McirATie  et  cias  metropoli  Jic  (et  4)  dictí  rej^uí  reititegracione  eiufqite  iti  BoemiAm  traostiicíone;  rak.  3:  De  trnnslncioae 
rt^ni  Moravorum  in  Hoemie,  —  *)  Tu  vkládá  3:  sine  prole  obienií,  —  *)  Aut  4,  6,  S,  —  *)  ac  3,  4»  5,  6.  —  *)  fun.  est  — 
4,  5,  6»  —  *)  ac  3.  —  ")  nemá  3*  —  ')  Quod  —  Mor.  scbásí  v  &.  —  *)  redint  8,  —  *•)  fioemie  4,  ó,  Ů,  —  ")  nemají  4, 
_&,  Ů.  —  »«)  Demá  5. 

*)  Ritkopisy  první  recente  mají  nasnadeni  kapitolv  XV*^  a  tice  4  A  5  a  nápisem :  De  ancceisioDe  ducia  Bortiwo/, 

"jiHint  efariBtiant  dticÍB  Boemíe  «  6:  De  soe.  primi  ducis  chr*  Boetnie  Borsíwojr;  a  3:  De  angmento  fídei  in  Boemia,  viak 

běl  vytknutí  kap.  —  *)  fdiiíter  1.  —  •)  dilatavit  4,  5,  6.  —  •)  LudmilU  2»  5»  6;  LudmiU  3;  Ludimilla  4  a  tak  níáe.  — 

*í  Baow  4,  6;  B«owi>  5.  —  *)  Melnik  3,  4,  5,  6;  Míelnik  2.  —  ^)  nemá  6,  —  ')  Habuit  4,  6,  6.  —  •)  dietita  Bor.  oeinajf 

_4,  &,  6.  —  ••)  Spiigneum  5;  8pititfoeu»  oslatni, —  **)  Wratjalaum  1,  —  *»)  Boraiwnj  4,  6,  6.  —  **)  et  ibi  2. 

3 


KÍIOKIKA    PlTLKAVri 


Ha  **)  noininaía  Stndor.  Eíidem  lírahoiTíirz  pe- 
|>erit  (luos  ťilios,  sauctum  Weuceslauiu  Den  et  lio- 
iiÚDÍbus  i>ro[)t.(»r  **)  v  irtutem  exiiniam  acceptabí* 

lem.  Boleslaum  vero  toti  ininnin  propter  nmliciam 
et  Hecem  IVatris  sui  oďibilem  et  execralnlem**) 

Crcšceiite  *)  ita(|ue*)  religione  Christiana  iti 
lioemia  postquam  prefatus  Wratislauš")  pra  Spi- 
tinííneo,  íratrc  suo,  nh  liue  srculo  tiecedeiite  re- 
gimm  ducutus  Bmímie  a^surupsisset  et  ex  Dra- 
liumir35,  uxore  siia  fjrefata,  lieatuiii  Weiiceslaum 
vi  imjíium  HoU'slami»  tilius  genuísset.  Dnúiomirz 
eadťm  idnioiiim  sectis  se  per  uiunia  implicabat 
Dmn  itHípiC  obiisset  darissítmis  priticeps'')  Wra- 
ti!í|aus,  matri  sue  beate  laidemile  reliquit  }^\o- 
vio»mn  pueruiii  Wenceshuím,  et  giibeniacioiiem 
patrie.  Drabonnrz  autem,  uxur  sua,  niiřriehat  se- 
cinulum  filium  Boleslaum  Impium  et  ad  ritus 
^eiitilium  eum  frequpnťius  *)  iueitabat,  (Uorio* 
tvissima  ^}  i^4tur  matnma  et  patrona  lloemonnn, 
prima  margaritha  nec  non  ])rinnts  tios  in  Boe- 
mia  earptus,  beata  seilieet  Ludemila,  neptitem 
suum  beatum  Weneeslaum  in  fide  Christiana  ac**) 
saeris  literis  et  eb_>quiis  ewiingelieis  hnbuebat. 
Tandem  pius  conscdator  Spirihis  sanctus  litpie- 
fecit  ťor  pueri  et  interiora  eius  inHammavit  in 
tantnm.  quod  ab  extra  scíntille  sue  erudiciouis 
ful^erent  sieut  lampades  inter  pioH  et  iiistos  et 
friietus  eternitatis  flarerent  ex  mebfluíí  r>re  eius. 
Nam  ex  predicacione  sua  illuminata  cst^)  patria 
Boeinorum;  virginitatem  seu  rastitatem  portavit 
meiite  el  eurpore;  martirlum  siciens  pro  Chris^to 
non  |ialliahat  veritatem  tidei  Christiane,  sed  pa- 
lam  [íredicabat.   oracionibus,   vi^íiliis,   eíemosinÍ8 


et  aiii^  pii>  t>peribus  semper  intentus  et  h« 
lis  super  omneš  cootaueos  suos.  Aecidit  autettu 
qiiod  Invida  Drahomirz  appet^ns  extolli  pre  socni 
iu  diicatus  regimine,  tírranos  pe^5Simos  Tunuam*t 
et  Cuuu-inem  ^)  misit  in  castrum  Telvn,  *'*)  qni 
beatatn  Ludemilam  stranjíulautes  martirio  extlU' 
xerunt,  quam  Chrhtus  toripmíam  lorque  aur6t 
u«siin»rislt   in  tcliini 

lieinde  ^}  pessima  tiranna  fremens  fremuil 
in  diristi  tideles:  filius  autem  ipsius  primogeni* 
tus  lieatus  Wenceslaus  duetrinam  et  legem  cbrí- 
HtianaiD,  scilket  avie*)  sue  beate  Ludemib%  firnib 
ter  tenebat,  revocans  chrÍRtianoa  expuUos  ct  di» 
spci^os  et  eis  oinnibuíi  pia  opera  imj»eudebat.  Pa- 
nem et  vínura  ad  smcrifiria  missarum  proprio  laborř 
e(  manibus  excollebat,  li^na  et  alia  necesnaria  or- 
phanis*  viduis  et  pupillis  propriis  hnmerisi  uocti^ 
teuípore  deportabat.  Interea  dux  CurimeuHis^)  vili 
sancti  Immilitatem  despiciens  t^rram  et  ducatum 
suum  ce|dt  opprimere  et  vastare,  *í  it^  quod  co- 
aetiis  beatus  Weuceslaus  eoufíreříato  exercitu  ob- 
víam  HÍbi  iu  campům  occurrít  ad  defenAianem 
fj[entis  íiiue.  Quem  (hix  CurimensiB  sprevit  eum 
exercitu  suo  et  occurrens  ei  8ibi  bellům  indixit. 
Cui  l>eatus  WeHceslaus  legacion^es  miait  diceiig: 
Si  rupis  ducatum  meum.  eiirhii  intertieerentur  in 
bello,  quibus  appetis  íbjminari.  E^o  euim  sangiii- 
nem  tuorum  non  desidero  eH'uudi.  ^)  Sed  ú  jqi- 
petis  bellům,  me  vince  soIuni  et  omnibus  meh 
domínare  in  paee.  Si  autem  te  vincam,  similiter 
ftint  tui  mee  dominacioni  subieeti.  Audiens  hoc 
dux  Curimensis  letanter  sub  táli  pacto  condixtt 
secům  tiuelluuj,  caucinne  tirmata  de  predicřiíi  ex 


*)  Tu  vlkAdá  3  ješté  :  tiliamque  nomiue  Przibislavam  devotam  fratri  suo  sancto  Wenceslao,  qtio 
eius  auriculaTíi  post  martiriura  in  Boleslaviensi  ecclesia  reperit  et  devote  custodivit,  (Srov.  Prameny  dji. 
česlí.  I.  222.) 


*}  Yh  DsdmiloYu  kronikn^  Prsm.  děj.  č.  III,  51  a  oásl  a  legendy  příalalné  v  prvním  dilii  této  pnliirkAPi!.  ^ 

**)  ex  pro  v.  nemine  ti  ve  nomínntit  2.  —  ")  propter  Tirtutes  acc  4,  6;  propter  rirtntem  5. 

^)  Rnkopis^  reeeniti  první  ninji  tu  nAinacenon  kapitolu  XVI  s  nápinji  De  passíooe  s.  Lodmile  4,  &,  6,  k  ůemmí 
4  A  5  }isM  doklAdHJí  Boemorura    mutrone  glorí(»»e,   nařež  5  přidává  jeStě   slovo:  tequititr;    ruk.  S  mi  uipU:  Dd  rit 
«t  princi  pnut  »*  Wenrewlni,  —  *)  Wr,  qai  ,  .  ♦  iiii8ump»it»  et  ex  ,  .  ,  4,  6,  U.  —  *)  nem  A  3.  —  •)  semper  4,  6,  $.  —  •)  gl*«^ 
ríoíji  3.  —  *)  et  4,  5,  6,  —  '^)  aemají  4,  5,  Ck  ^  *}  V  2  mohlo  by  se  ří«ti  i  Turmatii.  —  *)  Cutionem  8;  Gomoneoi  4,  tf  ^ 
Gwú»oiit5m  6.  —  »•)  Teti II  2,  6,  «;  Thetyn  S;  Tvetvn  4, 

'I  Ruk.  recense   první   mjijí   nnatnnřenoii  tn  kftpitolu   eedmnáelou  s  tiipisj;    Í>e  vit»  <<t   regfmlne    siv    pASStan^ 
e*  WeoceftUi  5;  De  re^ím.  vitu  no  pusmone  »,  We«cc«Ui  4;  D(?  rejí«  de  tiU  rto  pasa,  á.  W©n€,  6,  ^  ' 
•)  Ourim.  4,  6,  6  a  tak  niŽc.  —  *)  devm*t.irc  4,  6^  —  ')  elTuodere  4,  6,  6, 


K  I?  O  N  1  K  A     P  U  L  K  A  V  O  V  A. 


19 


utraque  parte  exercituuiii.  (um  autem  processis- 
sent  duces  predieti  ad  duellum  staiitibus  ad  spec- 
taculum  exercitibus  ex  utraque  parte,  angel  i  ce- 
lestes  comitabantur  beatum  Wenceslaum  et  ciiix 
fulgupaus  precedebat  faciem  eius.  Cum  autem 
hoc  vidisset  Curimensis  dux,  prostratus  coram  eo 
peciit  veniam.  Cui  beatus  Wenceslaus  ait:  Re- 
meare  ad  propria  et  contentus  tuis  esto,  tua 
autem  non  desidero;  vadě  in  páce. 

Deinde  beatus  Wenceslaus  vocatus  ad  impe- 
riálem curiam  ab  imperatore  et  principibus  est 
honorifice  receptus,  et  ad  colloquia  et  consilia 
imperatoris  invitatus  tardabat  quodam  mane  ve- 
nire  propter  labores  et  fatigas  nocturnas,  quas 
faciebat  in  vigiliis  et  oraciouibus,  ita  quod  im- 
perator  cum  principibus  putareut  eum  arrogau- 
ter  pigritare.  Et  decrevit  imperator  cum  princi- 
pibus ob  hanc  causám  eum,  cum  tarde  veniret, 
in  consilio  non  honoráre.  Postquam  **)  autem  ve- 
nit  beatus  Wenceslaus  ad  consilium  imperatoris 
et  principům,  imperator  vidit*)  angelos  eum  du- 
centes  et  crucem  auream  in  fronte  ipsius  ma- 
ximo splendore  nitentem.  Tunc  imperator  proci- 
dens  *)  ad  pedes  eius  cum  principibus  veniam 
peciit.  Postea  rogans  eum,  ut  iuberet  seu  pete- 
ret,  quidquid  vellet,  tunc  peciit  brachium  beati 
Viti  martiris,  quod  imperator  sibi  dědit.  Quo  **) 
allato  Pragam  edilicavit  ecciesiam  sub  titulo  ip- 
sius gloriosi  martiris,  petens  a  beato  Wolfgango, 
Ratisponensi  episcopo,  tunc  Boemorum  diocesano, 
ut  non  pigritaret  ^)  venire  ad  consecracionem 
dicte  basilice.  Cui  beatus  Wolfgangus  ait:  Nun- 
quid  fili  indiges  de  nie?  Nam  tuam  ecciesiam, 
quam  consecrari  desideras,  in  metropolitanam 
vidi  erectam  et  sublimatam  coram  Deo.  Sed  nutu 
tuo  ad  consecrandam  ipsam  libenter  mittam.  ^) 
Cum  quadam  vice  iret  beatus  Wenceslaus  noc- 
turno  tempore  nudipes  ad  ecciesiam  hiemali*'') 


tempore,  dum  ")  nives  et  glacies  campos  et  viam 
occuparent,  miles  suus  secretarius  nomine  Pody- 
wen  ^^)  eum  sequebatur  et '  ■)  in  eius  pedibus  fri- 
gus  invaluit,  quamvis  esset  calciatus,  ut  tollerare 
non  ^*)  posset.  Cui  beatus  Wenceslaus  aiens  di- 
xit:  Pone  pedes  tuos  in  vestigiis  pedum  meorum. 
Quod  et  fecit  et  calefacti  šunt  pedes  militis,  ita 
ut  nulhim  frigus  deinceps  sentiret.  Vestigia  autem 
pedum  **)  gloriosi  martiris  cruentata  fortiter  ap- 
parebant. 

Dederat  *®)  se  itaque  gloriosus  princeps  bea- 
tus '')  Wenceslaus  caritiitive  largitati,  ut  infan- 
tes  serviles  emeret  libertati  et  Christo  faceret 
heriles,  vincula  et  putibula  dcstruens,  timens,  ne 
sanguis  proximi  iniuste  *'*)  condempnaretur.  Multa 
veridica  futura  predicebat  seu  innuebat,  unde 
inter  alia  revelata  ei  extitit  translacio  gloriose 
avie  *^)  sue*°)  beate  Ludemile  martiris,  cuius  cor- 
pus, prout  revelatum  sibi  fuerat,  reperiť*')  in- 
corruptum.  Quod  ipse  cum  magna  devocione  ho- 
norifice transtulit  in  ecciesiam  beati  Georgii  ca- 
stri  Pragensis. 

Deinde  ***)  beatus  Wenceslaus  appetens  cele- 
stia  despiciensque  terrena  misit  legacionem  apo- 
stolico,  ut  monachalem  habitům  accipiendi  licen- 
ciam  sibi  daret  secundum  ordinem  beati  Bene- 
dicti,  principátům  resignare-^)  desiderans  fratri 
suo  Boleslao.  Ipse  vero  frater  suus  Boleslaus  bo- 
nis  eius  actibus  invidens,  terrena  concupiscens 
et  celestia  despiciens,  eius  principátům  deside- 
rans, celeriter  se  sceleri  inmiscuit  et  ipsum  glo- 
riosum  principem  ad  convivium  in  castro  Bole- 
slawiensi,  quod  construxerat,  iuvitavit.  Ipse  vero 
mortis  sue  prescius  tamquam  ovis  ad  occisionem 
permisit  se  ducere,  qui  seductus  a  fratre  mun- 
dano  ducebatur  ad  celestem  palmám  martirii, 
gaudens  et  gracias  Deo  agens  Nam  dum  in  cena 
recubuisset  cum  commilitibus '^)  suis,  aiens  dixit: 


*)  procidens  ad  pedes  eius  cum  principibus  nemá  nik.  3. 

*♦)  Po  slovech  Quo  allato  vkládá  doslovně  ruk.  3  z  Gumpoldova  Života  sv.  Václava  druhou  polovici 
kapitoly  14té  a  první  třetinu  kapitoly  15té,  a  sice  slova:  vir  Deo  carus  —  signo  corruscant  (Viz  Prám. 
děj.  č.  I,  str.  157.) 

♦*♦)  Rok.  3  má  tu  červený  nápis:  Quomodo  voluit  deserere  mundura. 


•)  post  4,  6,  6.  —  ^)  vid.  duos  ang.  4, 6,  6.  —  •)  pigrit&retur  2,  6.  —  •)  veoiam  6.  —  *®)  yem.  4,  6.  —  *')  cum  5.  — 
")  Poáiwen  2,  6,  6.  —  '*)  in  cnius  pedibus  4,  6,  6.  —  **)  cum  non  poterat  6  —  ")  nemají  4,  6,  6.  —  *«}  Ded.  enim 
M  4,  5,  6.  —  ")  nemají  4,  5,  6.  —  ")  iniustus  6.  —  »•)  Tak  1,  ave  ostatní.  —  '^  nemají  4,  6.  —  »')  reperiit  1,2.— 
**)  dMignare  6.  — -  **)  eomilitonibus  4,  5,  6. 

3* 


20 


KliONIKA     PŮLKA  VO  V  A. 


í»;»5  Cras  iii  vigiliii  propositi  paradisi  calicem  passio- 
nis  ainore  Doidíhí  bibain,  qui  animaiu  ineaiu  rc- 
presentabit  Deo  meo.  Niinc  autem  mecum  bibite 
(»t  epularaiiii;  uam  dc  ř^enimino  huius  vitis  amo- 
do  lion  **}  bibam  vobiscuiii.  Tunc  a  cena  sur- 
gens  oracioiiibiis  se  dědit,  jíracias  agens  Deo, 
])uram  confessioneni  faciens  contrito  et  com- 
puncto  corde  cum  desiderio  satisfaciendi  a  sacer- 
dote  veniam  peciit,  et  cum  amaro  fletu  [>ro  pec- 
catis  Uim  suis  quam  proximorum  usque  ad  gal- 
licinium  exoravit.  Devotissime  autem  in  matuti- 
nis  horis  perseveran?  et  in  aurora  verum  sólem 
rutilantem  anime,  sciliceť^*)  corpus  Dcmiini,  sump- 
ííit.  Et  sic  illuminatus  et  procuratus,  tamquam 
jubar  matutinum  nocturnis  insidiis  obviaiis  de 
potestate  tenebrarum.  fratrem  suum  procedentem, 
sevum  et  "*)  impium,  dulci  atíatu  salutaus  velud 
alter  A])el  a  Cayn  '^')  wlneratur.  Et^**)  cum  eum 
percussit.  abiit  retro  et  cecidit  uon  babens  po- 
testatem  in  viro  Dei.  Sanctus  autem  Wenceslaus^^) 
optans  voluntarie  ofierre  sacriticium  Deo  et  po- 
nere  ani  mam  suam  pro  Christo,  restituit  sil)i 
gladium  aient^:  Voluntas  tua  sít  in  manibus  tuiř>. 
Qui  accumulans  peioribus  pessima  sicut  ursus 
insidians  de  spehmca  iterato  in  eum  irruit  cum 
suis  complicibus.  •**")  et  sicut  Yipi)era  carnem  et 
sanguinem  suum  lacerare  desiderans  in  proprium 
germanum  gladium  extendit  cum  suis  complici- 
bus,  ita  ut  mořte  eum  affligerent.*^')  animam  Deo, 
corpus  terre  reliniiuentes.  ■*•)  Cuius  sanguis  fra- 
tricidium  ante  Deum  i)roclanuins  abstergi  nulla 
humana  arte  unquam  potuit.  Tempon^  autem  glo- 


riose  passionis  sue  Cbristus  rcgi  Dacie  apparens 
in  cruce  eum  bortatus  est,  ut  ecclesiam  sub  ti- 
tulo  niartiris  sui  *^)  Wenceshii  construeret,  prout 
veniam  ab  eo  appeteret  obtinere,  quod  et  fecit.*) 
lilo  eciam  tempore  pessima  et  ignominiosa  Dra- 
homirz,  mater  sua,  velud  altera  lezabeP*)  se- 
(jnens  crudelitatem  imi)iissime  Athalie,  que  in 
proprium  sanguinem  suum  regálem  seviit^*)  et 
proGuratrix  extitit  effusionis  innocentis  sanguinis 
niartiris,  primogeniti  sui  beati  Wenceslai,  velut 
Datan  et  Abiron  absorpta  est  a  terra  in  publica 
strata  ante  castrum  Pragense  versus  occidenta- 
lem  plagam,  prout  vestigia  telluris  usque  "**)  iu 
bodiernum  diem  cernuntur.  Complices  autem  in- 
terfeccionis  fratricide  b(?ati  Wenceslai  tam  rabi- 
dis  quam  pessimis  plagis  percussi  šunt.  Passus 
autem  et  interfectus  est  sanctus^')  Wenceslaus 
a  fratn*  suo  Boleslao  in  urbe  Boleslaw  predicta 
anno  Dominice  incarnacionis  DCCCCXXIX,  IIII 
kalendas  Octolu-is. 

Anno  ^^)  Domini  DCCCCXXX  post  passio- 
nem  dicti  sancti  Wenceslai,  ducis  Boemie,  re- 
gente Boemiam  Boleslao  Sevo  consecrata  est  ec- 
cl(»sia  Pragensis  per  Micbaelem.  Ratisponensem 
episcopum. 

Anno  Domini  DCCCCXXXI  Boleslaus  Sevus 
filium  suum  Stracliquas  Ratisponam  mísit**)  mo- 
nasterio  sancti  Emerammi  liberalibus  studiis  im- 


9S5 


buendum.  **j 

Anno  M    Domini    DCCCCXXXII,    IV    nonas 
Marcii    translacio    gloriosi    niartiris  de  Bolesla- 

*)  Ituk.  :i  klade  za  slovem  fecit  ješté  toto:  Sed  alii  historiograplii  verius  asserunt,  (juod  hic  Wen- 
ceslaus pobt  CCC  anuos  passionis  sue  regi  Daroruin  Ilenrico  (t.  j.  Erico),  qui  eidem  per  visum  apparuit 
ot  ei,  qiiod  suo  gencre  niortis  debore  inori,  revclavit,  precipiens  sibi,  ut  in  houore  ipsius,  qui  Weuceslaus 
tlicebatur,  mouasterium  construeret.  Qui  rex  a  sompno  consurgens  stupefactus  de  visione  čepit  de  sancto 
Wencesliio,  de  quo  iiuniiuam  audiverat,  ab  episcopis  et  aliis,  quis  esset,  perquirere  et  certiíicatus,  qaod 
fuisset  princeps  Boemie  et  a  fratre  occisus.  čepit  ad  honorem  ipsius  uominis  .  .  .  ordinis  monasterium 
niaříiianim  possessionum  extruore,  sed  :nite(iuara  consumasset.  fratre  suo  Abei  dieto  procurante.  sicut  sanc- 
tus n'velaverat,  pereiiiptus  est   siinili  mořte. 

**)  Tu  i»ripojuje  ruk.  .*>.  ještě  xprávu:  Eodem  anuo  I^en^cu^  rex  Bohemiam  petit  et  adiit  Pragam, 
Bohemorum  urbem,  ducemque  eius  Boleslaum  accepit  iu  dedicionem,  qui  dum  rex  vixit,  regi  fidelis  fait 
et  atilis.  Boemia  itaque  tributaria  facta  rex  revorsus  est  in  Saxoniam  et  Boleslaus  post  mortem  regis 
Henrici  rebellavit  tilio  eius  Ottoni  regi  ct  imperatori.  (V.  Widukin<l,  Pertz  Mou.  V,  432  a  433.) 


»*)  nemá  1.  —  '*)  iiemi  3.  —  **)  ac  4,  6.  —  *')  Caym  5.  —  ")  Et  tamen  cum  6,  6.  —  **í  nemá  5.  —  *•)  ne- 
mají 4,  6,  6.  —  ^')  aftigerfnt  1,  3;  afficerent  4,  5,  6.  —  ";  delinqiientes  5.  —  *')  aancti  6.  —  ^*)  Jesabel  6.. —  ")  sevit  4, 
6,  6.  —  *•)  nemá  5.  --  •  ^')  beatUH  4,  6»  6.  —  ^"j  Anno  —  imhiienduni  nemají  rnkopi»y  první  recense  4,  6,  6.  —  '•)  miiit 
temporibuH  sancti  1,  *2. 

')  Rnk.  3  mají  tu  nápis:  Translacio  sancti  Wenceslai;  ruk.  první  recense,  které  tu  naznatifují  osmnáctou  kapi- 
tola,  mají   uipisj  sxé   takto  4  a  6:   De  translatione  s.  Wenceslai  ad  Pra^ensem  ecclesiam;   ruk.  5  pak:  Dů  transl.  s. 


/ 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


21 


993  menu  ad  Pragensem  ecclesiam  ex  mandato  im- 
pii  principis  Boleslai  fratricide  ad  occultacionem 
fame  miraculorum  ex  ipsius  meritis  a  Deo  pro- 
diencium  obduratam  inentem  fratricide  prostravit, 
dum  lux  lucis  in  sua  allacione  tenebras  illustra- 
vit  noeturnas  et  obscuros  Pragenses  carceres  il- 
luminavit^)  et  captivos  liberavit.  Nam  vehiculuni 
cum  sequacibus  torrenta  fluviorum  Rokytnice  ^) 
et  Wltave  *)  pertransivit.  Terra  autem  Christi  na- 
liti applaudens  contremuit  aerque  suavissimum 
oilorem  de  corpore  suo^)  dědit.  Et  sic  Deus  in 
sua  allacione  per  quatuor  elementa  eum  hono- 
ráre voluit  Et  ita  in  optatam  sue  sepulture  fe- 
licem  ecclesiam,  quam  edificaverat,  adductum  cor- 
pus suum  omnibus  viilneribus  sanatum  est,  pre- 
terquam  wlnere  auricule,  quam  frater  sibi**)  pro- 
pria  manu  absciderat,  quam  et  soror  sua  Przi- 
bislawa^)  in  Boleslaviensi  ecclesia  inter  hostium 
et  limen  inventam  post  triennium  suo  capiti  ap- 
plicavit  **)  cum  integriute  sanitatis,  sic  quod  in 
eo  cicatrix  vulneris  ®)  nulla  apparebat.  Aput 
autem  gloriosissimum  corpus  ipsius  tam  in  alla- 
cione quam  eciam  i)Ost  sepulturam  in  Pragensi 
ecclesia  per  ipsius  merita  Dominus  multa  mira- 
cula  in  multis  infirmitatibus  operatus  est  et 
adhuc  in  Christi  fidelibus  opcratur,  sicut  scrip- 
twm  est:  Nimis  honorati  šunt  amici  tni  Deus. 
nimis  confortatus  est  principatus  eorum.  Nam 
per  preces  et  merita  eorum  *®)  sivé  ipsius  Deus 
exaltavit  et  honoravit  principátům  suum,  videli- 
cet  Boemorum. 

Memorie ')  namque  dignum  putamus  describi 
veritatem  miraculorum  predicti  sanctissiini  mar- 
tiris  a  Deo  misericorditer  prodiencium  in  suis 
fidelibus  et  devotis.  Nam  ex  antiquis  scrii)turis 
et  veridicis  relatibus  invenimus,  quod  cliens  ip- 


sius nomine  Podiwen,  qui  ante  in  multis  bonis 
operibus  sibi  comes  affuít,  scilicet  in  vigiliis,  pe- 
regrinacionibus  et  laboribus,  ex  iussu  Boleslai 
Impii,  fratricide  predicti,  suspensus  est  patibulo, 
quia  zelator  et  relator  bone  et  sanctissime  vité 
ipsius  sauctí  Wenceslai  eciam  '^)  post  mortem  ex- 
titerat.  Et  post  biennium  incoiTupta  barba  et 
unguibus  crescentibus  est  in  patibulo  inventus, 
et  abinde  receptus^)  in  ecclesia  Pragensi  hono- 
rifice  sepultus.  *J 

Invenimus  eciam  in  ipsius  miraculis  descrip- 
tum,  quod  multi  captivi  eum  invocantes  per  me- 
rita eius  ex  diris  carceribus  šunt  liberati.  Inter 
quos  gentilis  quidam  liberatus  graciam  Dei  et 
martiris  miraculo  expertus  baptismi  sacramentum 
est  adeptus  cum  unico  filio  suo,  quem  obtulit  Deo 
ad  clericatum  in  laudem  Dei  et  Inartiris,  ^)  qui 
deinde  provectus  est  ad  sacerdotalem  diguitatem, 
Deo  ^)  suoque  martiri  serviens  usque  ad  vité  con- 
sumacionem.  Mulier  eciam  quedani  visu  orbata') 
manuum  recurva®)  inflexione  ab  ipsa  nativitate 
contracta :  que  videlicet  **)  ad  ecclesiam  sancti 
Viti  martiris  ingrcssa  et  ante  sepulchrum  beati '®) 
Wenceslai  adducta  orans  intime  cum  lacrimis 
lumen  oculorum  et  manuum  recepit  sanitatem.  **) 

Vir  quidífm  de  Franconia  ab  adolescencia 
sua  ex  natali  *^)  defectu  contractus  pedibus,  ita 
quod  '^)  sólo  reptando  **)  graderetur,  in  sopore 
nocturno  vidit  virům  veneraudum  *'')  albis  indu- 
tum  dicentem  sibi:  Duci  te  facias  ad  civitatem 
Pragensem  ad  ecclesiam  sancti  Viti,  ubi  requies- 
cit  corpus  sancti  Wenceslai  martiris,  cuius  me- 
ritis peiíoctam  recipies  sanitatem.  Qui  somp- 
niasse  se  putans  iussa  implere  neglexit.  Nocte 
autem  secunda  ab  eodem  seně  cum  maxima  da- 
ritate  sibi  apparente  iterato  monitus,  quod  ne- 
quaquam  dimitteret,   (juin   monita   predicta  per- 


Wenc,  dacis  Boemie,  ad  Prag*.  ec«'l.,  que  facta  est  a.  D.  DCCCCXXXII'',  IIII  non.  Marcii,  načež  v  textu  letopočet 
schází,  a  to  jak  v  rak.  5,  tak  i  4  a  6,  tak  že  kapitola  v  rukopisech  těchto  sačiná :  Translacio  autem  g\.  m.  —  ^)  illu- 
strávit  měl  2.  — •  »)  Rokytnycíc  4;  Rokytnicze  5;  Rokytiiiczye  6;  Rokytnycze  3.  —  *)  Wnltave  3;  Wltavie  5,  6;  Wlta- 
wye  4,  —  *)  nuo  triennio  (terennio  5)  emisit  4,  6,  6.  —  *)  nemá  1.  —  ')  Przybjslaua  6.  —  *)  allígavit,  que  illico  saiiata 
corpori  sancto  adhesit  4,  6,  6.  —  •)  nemají  4,  6,  6.  —  '•)  eorum  sivé  nemají  4,  6,  6. 

')  Rakopis/  prvni  recense  mají  před  slovem  tímto  naznačení  devatenácté  kapitoly  s  nápisy:  De  miraculis 
sancti  Wenceslai,  k  Čemuž  5  dokládá  ještě  slovo  martyris;  ruk.  3  má  nápis:  De  miraculis  aliquibus,  ale  ovšem  bez 
natnaieni  kapitoly.  —  ')  nemá  5.  —  ')  rec.  et  in  eccl.  4,  6,  6.  —  *)  Tu  vkládají  4  a  6:  aliud  niiraculum  a  5  item 
aUnd  miracttlum.  —  *)  martyris  sui  4,  6,  —  *)  Deo  et  suo  2.  —  ')  orbata  et  2.  —  •)  incurva  4.  —  •)  nemají  4,  6,  6.  — 
*')  sancti  5.  —  ")  Ta  vkládají  ruk.  4  a  6  slova:  aliud  miraculum  a  6  item  aliad  mir.  —  *')  naturali  4,  5,  6.  —  ^')  ut  4, 
A,  6.  —  **)  reptala  2.  — <  '^)  venerabílem  4,  5,  6. 


T*^. 


22  Iv  KONI  Iv  A   pi:lkavova. 

ticeret.  Qui  iussis  venerabilís  *'•)  senis  appareutis  Anno  Domini  DCCCCXXXVIII.  "  — 

obteinperans  tan(l(Mn  Pragani  delatus,   prostratuá  Anno  Domini  DCCCCXXXIX. 

sólo  ante   sepulchrum   niartiris   <íloriosi  in  dieta  Anno  Domini  DCCCCXL.  *''0 

basilica  sancti  Viti  nervis  extensis,  basibus  con-  Anno  Domini  DCCCťXLI. 

solidatis  et  plantií^  recepit  perfectam  sanitatcMn/et  Anno  Domini  1)CCCGXLII.***) 

ad  propria  rcnneavit  landans  et  gloritícans  Deum  Anno  Domini  DCCCCXLIII. 

ot  ííloriosum  martirem  ])ťatum  Wenceslaum.  *')  Anno  Domini  DCCXCXLIIII.  t) 

Multa  »**)  qniélem  alia  miracula  Deus  omni-  Anno  Domini  DCCCCXLV.ft) 

l)otťns  per  hnnc   sanetum  martirem  suiím  Wen-  Anno  Domini  DCX'CC'XLVI. 

coslaum  operatus  est,  que  in  libro  passionis  sue  Anno  Domini  D('(JC'CXIi\  Il.ttt) 

plcnius  snnt  descripta,  et  que  longum  nimis  foret  Anno  Domini  DCCCCXIiVIILt*) 

jíresentibus  per  ordinem  enarrare;  supra  scripta  Anno  Domini  DCCCCXLIX.  t**) 

enim  de  sancto  Wenceslao  taliter,  ut  apparet,  ad  g^,^  ^^^^j^  ^^^^^j^  ^,^  j^^^j^,,^^^  g^^,^  „j^i^ji  ^^. 

lionorem    eiusdem   nostri    patroni    et    merito  ^«)  ^^^bilis  in  cronicis  seriptum  invenimus,  nisi  quod 

presenti  cronice  šunt  inserta.  ^^.,,^^^  Boleslawiensem  můro  vallavit 
Anno  Domini  DCCCCXXXIII. 

Anno  Domini  DCCCCXXXIllI.  Itemr**)  anno  domini  DCCCCL.  dux  Bole-    950 

Anno  Domini  DCCCCXXXV.  slaus    Ilenrieo,    regi    Uoinanorum,    rebellat,  ff*) 

Anno  Domini  DCCCCXXXVI.  quem    rex  adiit   et  eum  sibi,   sicut  decuit,  sub- 

Anno  Domini  DCCCCXXXYII.  *)  iugavit. 

*)  Tu  vkládá  nik.  3  zprávu:  obiit  Uenricus  i)rimus  rex  Jlomanoruni,   cui  Otto  primus,  filius  eius, 
in  regiio  suecessit  et  ei  Boleslaus  Sevus,  dux  Boeniie,  rebellavit. 

♦*)  K  tomu  roku  připojuje  ruk.  3 :  Otto,  rex  Romanorum,  in  Alsaciam  perrexit,  quia  Ludovicus,  rex 
Gallie,  invasic  Galliam. 

***)  Ruk.  3  připojuje  tu:  Otto,  rex  Romauorum,  et  Ludowicus,  rex  Francie,  per  legatorura  interven- 
tum  pariťicantur  et  conciliantur. 

ý)  Tyž  ruk.  má  tu  zprávu:  Ungari  cum  Bawariis  pugnant  et  iuterimuntur. 

ti)  Ruk.  o  při  roku  tomto  přidává:  in  Italia  cometa  mire  magnitudinis  apparuit  pretendeus  famem, 
que  secuta  est.  Et  legati  Grecorum  primům  venerunt  ad  regem  Ottonem. 

ttt)  K  roku  tomu  jest  v  ruk.  3  zpráva:  Edith  regiua,  prima  uxor  Ottonis  primi,  VII  kal.  Februarii 
defuncta  est. 

t*)  V  ruk.  3  jest  při  létě  tomto  zpráva:  Synodus  magna  in  Ingolheim  a  XXX  episcopis  habitata 
est  et  eodem  anno  presente  Conrado,  episcopo  Constanciensi,  XVIll  kal.  Octobris  capella  s  Marie  ad  ho- 
remitas  angelica  ost  conseeracione  sublimata. 

Ý**|  Ruk.  3  má  tu  zprávu:  A.  D.  Hermannus,  dux  Alemanornm  sen  Suevoruni,  moritur,  pro  quo  Len- 
tolfus,  tilius  Ottonis  regis.  qui  habuit  Idani,  filiam  eius,  in  uxorem,  constituitur. 
t***)  Tu  v  ruk.  3  předchází  červeny  přípisek:  Boleslaus  obedit. 

tt*)  Za  slovem  tímto  následuje  v  ruk.  3  místo  quem  —  subiugavit:  Ideo  Otto  rex  proticiscitur  in 
miliciam  coutr.i  predictnm  Boleslaom,  ducem  Boemorum,  qui  hacteuus  rebellis  regi  erat.  £t  cum  capieoda 
esset  urbs,  (lue  dicebatur  Novn,  in  qua  clausus  obsidebatur  Boleslai  íilius,  )>rudeuti  rex  consilio  diremit 
prelium.  ne  miles  in  capiendis  hostium  spoliis  aliquod  incideret  periculum.  Cousiderata  itaque  regis  vir- 
tuté  et  iunumcra  excrcitus  multitudine  Boleslaus  Sevus  egressus  urbe  maluit  taňte  maiestati  sabici  qoam 
ultimam  perniciem  pati.  Sub  siímis  igitur  stans  et  regera  audiens  responsaque  reddens  veniam  tandem 
promeruit  et  regi  se  subiciens.  qui  per  XIIII  annos  rebellavit,  iam  uecessitate  et  potestate  regia  presBns, 
i^icut  decuit,  regi  totaliter  se  subiugavit  et  ex  tone  osque  ad  mortera  utilis  regno  fait.  Inde  rex  plena 
victoria  gloríosos  factus  in  Saxouiam  est  reversas.  (Viz  Widuk.,  Pertz,  Mon.  V,  str.  452.) 


'*)  Ten.  sen.  obtemp.  a  pnrentibus  tandem  4,  5.  6.  —  *^  Ta  Tkláduji  rnkopisy  pnrni  recense  jeitč:  Alind  ad- 
racuUím  (nik.  5  item  alind  miracalum).  Dále  A.  Cfaristí  (Domini  6)  MXCII  in  nati^ítate  s.  Marie  (scháai  t  6)  Dei 
genitrícis,  Tirginís  gloríoie.  —  '*)  Multa  —  ■ani  inaerta  acháai  r  jrak.  reeanae  první  (4,  6,  6).  -^  '*)  meritooraBi  8. 


K  koník  A     PŮLKA  VO  V  A. 


23 


Anno  Domini  DCCCCLI. 
Anno  Domini  DCCCCLII. 
Anno  Domini  DCCCCLIII.*) 
Anno  Domini  DCCCCLIIII.  ♦*) 
Anno  Domini  DCCCCLV.***) 
Anno  Domini  DCCCCLVI. 
Anno  Domini  DCCCCLVlLt) 
Anno  Domini  DCCCCLVIII.tt) 
Anno  Domini  DCCCCLIX. 
Anno  Domini  DCCCCLX. 
Anno  Domini  DCCCCLXI. 
Anno  Domini  DCCCCLXII. 
Anno  Domini  DCCCCLXIIL 
Anno  Domini  DCCCCLXIIIL 
Anno  Domini  DCCCCLXV. 
Anno  Domini  DCCCCLXVI. 


Hiis  eciam  aunis  suprascriptis  de  dieto  Bo-  —  - 
leslao  Sevo  nichil  aliud  scribitur,  quam  quod  ipse 
rexit.  ut  volnit,  Boemie  principátům. iff) 

Anno  \)  Domini ')  DCCCCLXVII,  ydus^)  Julii  9^* 
Sevus  Boleslaus,  sancti  Wencííslai  fratris  sni  in- 
terfector^j  relictis**)  duobus  filiis  Boleslao  Pio 
et  Strachquas  *)  mořte  *j  preventus  suum  Boemie 
ducatum  ct  vitam  amisit.  Qui  Boleslaus  Sevus 
post  fratricidium  perpetratum  rexit  Boemiam 
XXXVII  aunis,  mensibus  IX,  diebus  XVII. 

Anno*)  igitur  Domini  DCCCCLXVIP) -Bo- 
leslaus Pius,  Boleslai  Sevi  ťilius,  vir  christianis- 
simus  et  multarum  virtutum**)  et  operura  ple- 
nus,  XX  ecelesias  in  Boemia  de  novo  eonstruxit. 
et  sufficientcr  dotavit,  inter  quas  principálem  et 


*}  Ruk.  3  má  při  roce  tomto  zprávu:  Liutolfus  dux,  ťilius  regis,  et  Chuuradiis,  gener  ipsius  regis. 
nova  quedam  moliantur  coiitra  regem  et  rebellaut  propter  patruum  suum,  videlicet  Ilenricum,  fratrem 
regis  Noricorum,  ducem  per  iustigacionem  sathane  et  malignorum  hominum  persuasionem.  (Widuk.,  Pertz, 
Mon.  V,  str.  45G.) 

**)  Tyž  rukopis  připojuje  k  roku  tomuto  zprávu:  Beatus  Udalncus,  episcopus  Augustensis,  assumpto 
Hartbertho,  Curieusis  ccclesie  episcopo  religioso..  inter  Heuricum,  ducem  Xoricorum,  patruum  íiiutolti,  et 
ipsum  Leutolfum  concordiam  fecit,  cum  prius  cum  patrc  pox  facta  fuit. 

***)  Při  roce  tom  má  ruk.  3  zprávu :  Ungari  totam  Baioaríam  depopulantes  iuxta  Auřrustam,  Ale- 
mannie  urbem,  ab  Ottone  rege  pugna  victi  inmensa  cedě  necautur.  Ad  cuius  aiixilium  rcřri  Ottoni  Bole- 
Blaas,  dux  Boemie,  misit  milites,  ut  exercitus  faceret  octo  legioues;  prima|m]  et  secundam  et  terciam 
legionem  direxerunt  Baioarii,  quibus  prefuerunt  prefecti  ducis  Henrici.  Nam  ipse  bello  aberat  eo,  quod 
valitudine  corporis  laborasser,  qua  et  mortuus  est.  Qaartam  legionem  ordinaverunt  Franci,  quorum  rector 
ac  procurator  erat  dux  Chunradus,  gener  regis;  in  quinta,  que  erat  maxima  et  qne  dicebatur  regia,  ipse 
princeps  erat  vallatus  lectis  ex  omnibus  militum  milibus  alacriciue  iuventute  coraniípie  eo  angelus  —  sic- 
que  vocabatur  vexillum  eius.  Sextám  et  septimám  legionem  constituerunt  Sucvi,  quibus  prefuit  Burchar- 
dus  comes,  cui  nupserat  tilia  fratris  regis;  in  octava  erant  l>oemi  electi  milites  mille  armis  bene  instructi. 
In  qua  et  sarcině  omneš  ac  impedimenta  queque,  (luasi  ipsa  esset  tutissima,  que  et  novissima.  Et  banc 
hostes  primUm  invaserunt  et  Chuurado  duce  cum  quarta  legione  eis  succurrente  ae  rege  arrepto  clii)eo 
ac  sacra  lancea  bostes  prostraverunt.  Přesul  veuerandus  Vdalricus  Deo  et  omnibus  gracias  agens,  quod 
inimici  Ghristi  victi  fuerunt.  et  rex  triumplio  celebri  gloriosus  factus  ab  exercitu  pater  jiatrie  ac  impe- 
rator  est  appellatus.  (Wíduk.,  Pertz,  Mon.  V,  str.  458.) 

f)  Při  tom  roce  má  3  zprávu:  Leutolťus,  regis  filius,  Adelbertum,  lilium  Bernigarii,  vincit  et  ipse 
eodem  anno  raoritur.  (Ekkeh.  Chron.,  Pertz,  Mon.  VIII,  str.  190.) 

tt)  lyž  rukopis  má  tu  zprávu :  Cruces  in  vestibus  bominum  apparuerunt,  que  prodigiosa  res  mul- 
tos  terruit  et  a  viciis  coercuit,  in  quorundam  autem  vestibus  quasi  lepra  fuit.  (Widukind,  Pertz,  Mon. 
V,  str.  462.)  . 

ttt)  Po  slově  tomto  má  ruk.  3  přídavek:  postquam  prestitit  iuramentum  Ottoni  magno,  regni  Ro- 
manorum,  et  misit  in  adiutorium  milites  contra  Vngaros  iníideles  et  paganos. 


•)  Srovnej  Let.  Kosmflv,  Prameny  dějin  česk.  B,  str.  34.  —  »»)  Tamže  B,  35. 

')  Tu  nasnačuji  ruk.  první  recense  kapitola  dvacátou  n  nápisy :  De  mořte  Sevi  Boleslai  et  succeHsione  fílii 
Pii  Boleslai  ac  sublimacione  ecclesie  Pragensis  ac  (nec  non  6)  monasterii  s.  Georgii  (ac  monasterii  sanctimonialium 
8.  G.  in  castro  Pragensi).  —  *)  XIII  Julii  5.  —  ')  iuterf.  postquam  urbem  Boleslaviensem  můro  vallasset  rel.  rukop. 
4,  6,  6.  —  *)  sed  rel.  4,  6.  —  ')  Starquas  1,  3;  Straquas  5;  Srrackquas  4,  6.  —  *)  St.  duc.  suum  B.  crudeliter  et  vitam 
amisit,  CQÍ  SQccessit  idem  filius  suus  Bol.  Pius.  Hic  Bol.  vir  christ  ...  4,  5.  —  ')  Tu  má  rak.  8  nápis:  De  regimine 
pii  Boles[l]ai.  —  •)  et  bonornm  operum  4,  6,  6. 


24 


KRONIKA     IM    l.KAN  OVA. 


91S  primatn  ecilesiani  gtaiícti  Viti,  quam  priilem  šanc- 
tU8  Wenceslau8  íu  castw  Pragensi  editicaverat,*) 
siihlimavit  íu  ecťlesiam  katheriralem.  Qnoci  8ir 
accidit  et  ad  eflfeetum  perdiictiim**)  eí^t.  Habuit 
eiiim  sororom  genuanam  nomine  Mladam.  děvo- 
tissinam  virginem  et  sanctis  scriplnris  et  líteris 
riiiditaiij.**)  que  d«m  rausa  orarionis '**)  Romani 
srnisset,  a'\i  Johannc  papá  lienigne  suscipitiir,***) 
et  ab  eodeiii  **)  obtiímit  ereccianeiu  uionasterii 
saiiťti  lieorgii  ^^)  in  castro  Pragensi  ci  se  ihideiii 
ín  abbatissauí  eousecrari,  Qui  papá  eandeni  Mla- 
dafi]  íftliter  iti  abbatissam  consecraiis  muta-vit  do- 
loen  eiris  '^)  vocavítque  eaiii  Mariáni  et  insti- 
tuit  iu  dieta  uioiiasterio  regiilam  sancti  Bene- 
dicti.  Quo  facto  eadeui  abbatissa  sanrti  Georgií 
castri    Prageijsis   Maria    iiirtuccione    fratris    sui 


prefati  Pii  Buleslai,  ducí:*  lÍoenjic%  a  diťXu  pupa 
Johanne  obtinuit  eciieí?iam  iJanctí  Viti,  quiiiu 
olim  sanctua  Wenceslaus  iii  castro  PragMisi  fun- 
daverat  \\t  premittitur.  in  katluMlraleiii  ecclesiam 
subliniari.  Et  tam  miwr  suldimacione  eiu&dcm 
Pragensts  ecclesie  quam  eciam  ereccione  et  coit* 
tirmacinne  abbarie  et  monasterii  sunctimoiiialinni 
beati  Geargii  in  ca^tro  IVagensi  j»rediťto'*)  fratri 
$uo  Pio  Boleslao,  dact  Boernie,  apnstolicas  pot- 
tavit  literas  sub  his  verbis: 

Johaniies,  ^)  sei^viis'  í  servoruui  Dei,  Boleslao, 
catholice  fidei  alumpno,  salutem  et  apostolicum  be* 
nediccionem.  Justum  est  benivolas  aureí  accomiH 
dare  iustis  peticionibus,  quia  Deus  est  íustioia,  et 
qui  diliguut  Deum,  iutititicabuutur,  et  t>mula  dili- 


*|  Tu  vkl&dil  rak*  3  ješté  nisledujlei  přídavek:  et  mitteus  Ratísponam  nuacios  petens  a  beaiu 
Wolfgango,  RAtisborieaísi  episeopo,  tímc  Bocmoram  diocesano,  nt  aoii  pigritaret  venire  ad  conseeradonem 
dicte  basilice*  Cui  bcalas  Wolf^ungus  ait:  Num  quid  fiii  indigcs  déme?  Nara  tuam  ecfle?iarn,  quani  ood- 
secnui  dcísideras,  in  metro|iolitam  vidi  erecrarn  et  sub)  i  mu  tam  cnmm  Deo,  sed  nntti  tuo  ad  consecrandom 
niittatri  Sanetus  etenini  Wcdťgaugus  cansideraas,  quod  gens  Boemorum  noviter  per  christianam  iaibnta 
tídetn  sacrile^a  ydola^  lieel  tepicle,  abiecit,  sed  qaomúdo  catholicaii)  exef]uerettir  religionem,  quaiido  raniit 
pa&tort\  prorsua  iguoravit.  At  melius  Otto  césar,  dive  culior  prenpaas  religioriis.  a  glorioso  duce  Heuríca 
ceteiisque  fidelibus  est  loterpellatus*  §cilicet  ut  quod  apud  ipsam  gentem  inchoataai  eříset,  pro  Dei  amore 
rcgaii  potestato  peragt^ret.  Talibus  igitiir  peticionibus  césar  libeuter  assensuni  prebuit,  sed  quomodo  Boo- 
roia  provinria  sub  Katisbonensis  ecclesie  parorbia  extitir»  peragi  non  polint.  nísi  iiisius  Wolfgangi  aati- 
BlitiÝ  preseííto  Unde  rex  Ipgacioiie  missa  ad  epiácopiim  peciit,  ut  acceptis  pro  parrocbia  prediis  in  Bo«* 
tnia^  síbí  iicertít  episcopatum  ef&cere.  Tutic  vir  Dei  DÍmium  letatus  iu  hm^  que  dieta  stint,  sibi  priiaatf^s 
<iuo»  coDvocavit,  exqiiireus  ab  eis  cousiiium.  quomodo  česati  convenienn  rederet  responsum*  lllis  aateiii, 
ne  peticioni  ta!í  cousentiret,  nnaoimiter  consiUautibus  —  díxeruni:  Preciosaai  margintham  sub  predicto 
provincie  terra  latenleni  conspicimus,  quam  uisi  vendítarum  comparanune  rcrum  uon  acijuirimuíi.  Ideo- 
que  amiite,  que  dico :  Ecce,  ego  me  meaqoe  omnia  libenter  impendo,  ut  ibi  domu^  Doaiiui  per  corrobo- 
ratairi  scitícet  ecclesiam  stabiliatur.  Hec  ergo  memorans  consensurum  so  cesari  rcman dávit.  Camque  tenipui 
pemgeníli  concrrobii  venísset,  tanta  favit  alacrilate,  ut  ipse  privilegium  romponcrct,  Et  quoniam  iste  pnu- 
eep:^  SGcundas  boleslaus,  vir  lide  katboíicns,  pater  orpbanorum,  defcnsor  víduarum^  gemeucíum  cousolator, 
clericomm  et  peregrtuorum  pius  sufceptar,  ecelesiarum  Dei  precipnus  fuudatar  extitlt  el  nt  ín  privilegia 
ecclesie  soDCti  legímus  Georpii,  XX  ecclesias,  ut  supradicium  est,  religioiii  creduUis  erexit  et  sancti  Viti . . . 
•*)  Rok.  3  vkládá  tu  jesté  dle  let  Kosmova  slova:  Christiane  religion*  deditam,  bumílitate  preditani« 
alloqttto  blaiídam,  pauperibus  et  ori}hauÍ8  fautricera  largam  ac  omnium  morům   bonestate  dccoratara, 

**•)  Miato  <;«scipitur  má  rukopis  3  dle  Kosmy:  jiuscipitur.  Ubi  tcmpore  aliquauto  dfgená  monaali- 
cii  disciplinis  tmbuitur  et  ad  ultímum  dominus  papá  suorum  cardiualium  consilio  imo  voleus  nove  ec- 
clefiie  benigim  subvcuire  suíTrai?io  consecrat  eam  abbatissam^  daus  ei  &.  Bcnedicti  regulam  et  abbacialeni 
virgam.  £t  ipsa  ab  eodem  obtinuit  en^ecctooem  moaasteríi  s.  Georgii  ia  castro  Pragensí.  Post  bee  nova 
abbatista  novám  et  sanctam  illaiura  Bobemie  terre  monachicam  n^ufulam  accepta  licencia  et  benedicciouc 
apoštol ica  cquitat  iu  dulcem  patriam  cum  suo  comttatu  valde  letitícato.   Veutum  erat  ad  urbem  Prngam  et 


*)  Viz  Ko«mův  tet  é.,  Prameny  dějin  čeak.  II,  36* 

•)  productum  6,  6.  —  "•)  áevuAonxs  S,  4,  —  *'|  et  *  Joh.  6.  —  **)  Mbto  nb  coileni  obtinuit  mnji  4,  6,  O  «  qtio 
obtínuit.  —  *')  Gftorii   1,  —  '*)  «iu*  nemA  &.  —  »•)  prtfnio  4,  ft,  6, 

')  Hukopift/  první  recense  toAJf  před  tloTem  tím  naznačeni  kApítolj  XXl**'  a  pH  nt  tenlo  nipin:  l>e  Uttpm 
papť   Johnuniis  super  ereccione  eccloiie  FrageiiAU  el  iiionA«terii  t.  Gif orgií,  mUsji  Pio  Boleelao,  duci  (daee  4) 

4»  ís  6,   kfomé   poale^uicb   drun   alov,   které  v  €  tobáseiL 


KRONIKA    riLKAVOVA. 


35 


);cntlbQS  Pei  iustic»u  i^Jo|P!^rabiiiitur')  in  bouum. 
IHlia  iioštra,  tua  rdativa  nomine  Mlada,  qut*  et 
Maria,  ititer  ceteras  haud  abtiegaodas  peticiones 
ťonli  ri(ii8tru  iliilcos  intqlit  ex  paitf*  íiii  prěces,  m- 
lUei  ut  iiostro  a?4sensu  iu  tiio  itrjncijiatu  ad  lau- 
dera  et  gloriam  Dei  ecclesíe  liceret  íieri  episcopa- 
tam.  Quod  um  utiqueleto  Hiiíirm  r^usfipienles  E»eo 
>;rat.L*s^J  retulimus,  qui  snam  tícclesiaiii  semper 
et  ubtque  dilaíat  et  uiagiiifícat  iii  omnibus  tiacio* 
nibufi.  Uiide  apostcdica  auctoritate  et  sancti  Petři, 
principis  apostoloruui,  potestate.  cuius  Jicet  in- 
dwii  tariien*)  suiuus  vicarii.  annuimus  et  cot- 
laudamus  atque  caiionišaimis,  ut  qiioad  ecclesiain 
ííaiírtarum  Viti  et  Weaceslai  niaríirum  fiat  sedis 
epLscopalis.  ad  ecclesiam  věru  sancti  (teorgii  inar- 
tiri?  sub  regula  sancti  Benedícti  et  obedieticia 
filie  nostre  íil)batisse  Marie  constitimtur  coiij^ri^ega- 
cio  sanctimttnialiuiiL  Verumptamen  non  seeunduiii 
ritus  aut  sectam  Bulgarie*)  gentis*)  vel  Rusiemi 
aut*)  dovaniee^)  lingue.  sed  rnagis  seíjuens  in- 
:Stitnta  et  decreta  apostulica,  luium  pociorem  to- 
cius  ecclesíe  ad  placitum  eligas  in  hoc  opus  ele- 
ricoro,  latinis  ad  primům  '")  literis  eruditum,  qui 
verbi  vouiere  uovalia  cordis  gentilium  scindere, 
lit  tríticufi)  hune  operacionis  serere ")  sufliciat 
et  valeat. 


Lt  Statim,   ut    iusmiui    lUfnLi   ;i  p;ipii    j«rfÍLUu 

Johaune  XII  consilii)  ducin  i*t  abbatjsse  eccleBia 
sancti  Viti  decernitur  '*)  futuro  Prajfeneí  epi»ca- 

po,    ecclesia   vero   sancti    (Teorii    martins   sornri 
diťti  duťis  Holťi^lai  Marie.*) 

Auuu')  Domini'^)  DCCCCLXVIU')  fuit  qui- 
dam  presbyter  proťessiune  monachns  de  Saxottia, 
vir  eloquens  et  magne  sciencie  nomine  Ditmams,*) 
qui  pridem  ad  Pragensem  urbem  uracíonis  causa 
venerat,  et  qui  postea  Pii  Boleslai*  tunc  duci$ 
Boenjie»  nuticiani  adeptus,  presertiiu  quia  linguain 
slovaDicam  *)  bene  scivit.  Hune  dictus  Bolealaus 
dux  valde  dilexít  et  cum  communi  coníšeuHU  cle- 
ricorum  suorum  eundem  Dytmanim  **)  monachum 
iu  primům  episcí^pum  PrageuReni  elegit  et  cum 
literis  suis  Ottoni  imperatori,  quondam  Henrici 
iuíperatoris  íilio,  ad  approbandum  et  instituen- 
dum  transmisit  Qui  ímperator  viso  elecciouis 
decreto  et  literis  dicti  ducis  Boemie  prefatum 
Dytmarum  Pragensem  episropuni  approbavit  et 
mandavit  Magutinensí  *)  archiepÍM'upo,  •)  qui  tunc 
curie  sue  prefuit,  ut  eundem  Dytmarum  in  epi- 
scopum  conseťraret.  Qui  iuxťa  mandátům  impe- 
ratoriš  Uliter')  consecratus  **)  lYagain  atl  ducem 
sumu  Boleslauui  Piuíu  revertitur  et  inthrunisatus 


dax  Boleslans  Pius  dio  de^ideratam  houoriíice  redpit  sororem  amaoti^istníam  H  inter  se  manibub  cons^ertiis 
subeunt  rogalia  teču,  ubi  simul  residentem  diu  tnutuís  alteniarim  sennonibns  dum  fruuiitur,  dum  molta, 
ijiie  vidit  in  sanctiá  locis^  Horae»  fnitri  refert  ef  se  ibidem  pro  ecclesia  8»  Víti  (sic)  ai^batissani  coiisivrari 
penuisiL  Cui  papá  nomcn  Marie  dědit.  taJiter  in  abbalissain  couseeratam  noinen  Mlada  ťoinrntiiavit  et  extunc 
íkempí^r  Mariam  vocavit.  Et  tuoc  dax  iustiiuit  iu  dieto  nionasterio  cum  sorore  régulara  sauťti  Benedictí. 
Qoo  eci&m  facto  .  .  . 

*)  Ta  vkládá  rak.  3  ýeétéí   O  míra  Dei  clemencia,    o  quam    incomprehcnsibiiia  šunt  ciu^  iudicia! 

Ecce  do  rubo  uva,  de  spinia  rosa.  de  tribulis  ficus  gipnilur;  generoso  viilelicet  de  fralricida  prodiit  christi- 

eola,  de  lupo  agnu8»  do  tyranno  modestu^.  de  impio  Boleslao  pius  nascjtur  secundus  Boleslaus  dux»  nulli 

)|irobitate  fiiertiíidns.    Neque  cnim  cum  coutaminat  iai^ai  patric  equivocaoio.   in  quo  venis  Chrísti  fervebat 

[atuor  tft  puriL  dil^ccio,  Nam  siťuf   rniilti  nomíua  sanetoťum  soroiuntar»  nec  tameo  ^anctitatem  a^setpmntor, 

i  i|qoiiiam  noc{ue  san<'tita8,    ne^ue  íiiiqniiaH  ex  nomine  sed  pro  merito  hec  utraque  dinoscuntur  ia   bomíne, 

nc  módo  Boleslao  et  eios  sororu  Mlada,  que  et  virgo  Marian  sauctimouialium  abbatissa  dignissima. 


W 


*    Srovn.  Let  Kosmů  v.  Prám.  děj.  5.  IL  87, 

Co<>perantar  4,  5,  6-  —  ')  gracías  3,  —  *)  Um  5.  —  *)  Wiil|f*r«i  6.  —  •)  »iit  5.  —  ')  Rii^sle  4,  6,  6.  — 
*J  Tcl  5-  —  *)  SlAUoníee  6;  Slnwonice  4,  6;  Sclaiiouic©  3.  —  '•)  ^ditrimii  6*  Apprinie  4;  jid|>riitiei]i  3.  —  *'j  serere 
Bid&daL  Vm]e  4,  5^  6;  serere  Atque  mntiipulofi  vestre  fídei  Chriata  reportére  sníf«  et  tiiL  2;  s^trere — repnrtsire  atudejil, 
Val«  a.  ^   *^)  decfrDantnr  4,  5,  6. 

•)  Kukíipisj'  první    íettuae   n«jtuii^oj{   př«d   ilovetn  tímto  kapitolu  XXIP**  «  nápi«ero :  De  eleecione  et  ioiUta- 

cUq«  prími  Pritg.  eptftcopt  4,  5,  ($  «  4  a  5  dokTAdnji  je^tS  et  ťiUBdetn  regimine.   Ruk.  S  mi  nápin;  De  prímo  Prngeasi 

eptsc^po^  —  ')  llisto  Aatio  —  qaidjiin  mají  4,  5|  6  fuit   íHis   Ivniporíbtis   quídam.  —  *}  Diethrn^niii  S,  6;  Dielniarut  2, 

4,  ft,  —  V  ftlotiotiicam  S;   Blawonicara  4.  —  **)  Dret  2  a  tak  nižo*  —  *)  Magnnt  4,  6;   Mjt^utitíno  3.  —  •)  epincopo 

^i,  $«  —  ^)  luljttff  neniA  6.  —   •)  coasecraDs   dkitiun    epíscoputu   Pragim  hÚ  ducem  aaom  pinin   BoletUurn  rtfinissufl  ti 

iirai.  I,  b,  6. 

4 


26 


KRONIKA    PrLKAtŮV 


m  ad  ecclesiam  saiRíí  Viti  Prageiisem  *)  cathedra- 
lem,'*  presuJatum  sumu  rexit.  utiliter,  et  non 
post  mult^i  teiujKjni  felieiter  vitutu  finivit  et  mor- 
luus  mi  aiJDo  Iloiníuí  DCCCCLXIX.  IV  nonasi 
Jaiitiarii.  et  Jii  eedesia  suii  Prugensi  sepaltu*.**) 

Defiiriťto  'í  itaque*)  pritiío  episajpo  I*ragensi 
Díthiiiaro  (DyetMjaro  2)  eligitur  saiíctus  Woytiech 
(Woytyech  1)  uacione  Boemus  illustris.  Nam 
pater  eius  Slawnik,  coines  Zliceiisis.  nobills  ge- 
nere,  vita  ct  moribus,  lucuples  valde  fuit,  mul- 
im  urbcs  haheiis.  Qui  eciam  sanctus  Adalbertus 
umtrorn  liabuit  Zczesislawam  multis  pollentem 
virtutíbus.    Habuit  eciaiii  quinquo   fratres,  qui  a 


liobílibiis  sue  Prai^ensis  diocesis***)  in  urbe  Lnli- 
censi  in  odiura  sancti  Adalberti  (.Ttideliter  ínter- 
fecti  šunt.  Quorum  hec  surit  noniina:  Sobebor 
Spitimír,  Bobra^ílaw,  Porzey  (Porzyez  ^\,  ('zaélaw. 
Hii  fratres  sancti  vir  i  nna  cum  patře  et  matre 
suí^  predictiífi  sepnlti  šunt  in  ecclesia  iirbís  eorum 
linbisch  (tabviss  2.  Liblsch  B),f)  Prafatus  vero 
í^HBCtus  Adalhertus  in  subdiaconatu8  existens  or* 
dine  exigeotibus  multi^  virtutíbus  et  sanc.tjs  ope- 
ribus  suis  per  BoleáUunn  Piům,  ducem  Boemie, 
et  clerum  Pragensem*  quasi  coactus  in  opi^copam 
eligitur  et  mlttltur  per  eos  ad  Ottonein  impem* 
torem,  ti*)  filíum  Ottnnis  prími,  qui  tunc  fuit  in 
civítate  Veronensi,  ut  eam  in  epíscopum  appro- 


*j  Cathedralem  presulatum  !»U!icepit  clero  modulatite :  Te  Deum  laudatuus;  dux  autem  et  primMcít : 
Btfh  gweha  ^r,^  simpliriores  autem  et  ydiote  clamabaiit:  chtcala  Boha.  Et  sic  secundum  morem  suam  totam 
diem  illam   hilarem  fuciunt.  Et  ex  tunc  Ditbmarus  prpsnlatum  a»  t.  d.  — 

*^)  Tu  vklúilá  ntk.  3  výňatek  z  legendy  Jana  Kauaparift*  začínaje  nisledujícími   slovy:    In  leirdnda 
sancti  Adalberti    scribitar,    qnotl    alnmuus  Christi  Alberlus    patnara    carosque    a  t,  d..  jako    v  r  ^h 

déjin  českých  I.  hít.  239  řad.  tí  až  na  koaec  strany  210  jest  položeno,  a  to  jea  ai»i  s  ó  odch;  .ik 

nepatrný mtf  že  oebvlo  ani  potrcbi  zvláště  se  o  nich  zmiňovati. 
9#»j  Tu  vkl4d4  3:  Dam  Uome  in  monasterio  raoraretar. 
t)  Rukopis  3  pfid4vA  tu  ješté  t  legendy  Jana  Kanaparia,  Prameny  děj,  r.  1,  259:  Nam  host  fratřdi 
fmtťumqoe  tilios  mascnlum  nnarnrn  insonte  temina  omneš  mořte  seví^sínia  dampnarunt,  eivttates  quoqae 
eorum  igoe  ac  ferro  devastantes  omnia  em^um  bona  in  captivitatem  redeueruat.  Unus  autem  ex  suis  fra- 
tribns.  dum  bec  malá  dorai  geruntnr  cam  Bolazlavo,  Polooiorum  duce,  foras  in  expedicione  imperatorís 
erat.  Dux  vero  iile  pro  amore  sancti   fralris   magnis  promissis  opibus  eum  solatur. 

+t)  Tu  vkládá  3  jesté  slova:  sennudam,  Ottonis  tilium,  qui  de  sarracenico  hello  rediit  et  tone  fitU  *  • . 


*    Srovnej  Let,  KoamAv,  Prám.  děj,  L  II,  atr.  38  a  náal.    . 

*)  citthedrAin  S,  4,  f,  6, 

*)  Před  liittto  iloT«m  iiiíiji  rukopis/  první  recense  ojitunéenf  kjipítoly  dvacáté  třetí  n  vniBto  textu:  Defuncť^ 
itaque  pritno  —  Bobemie  XXSiI  iinnis,  meo«haa  VI,  XX  dieljaa  následující  muéní  textu:  De  ortu  et  vUa  a,  AdatbertM, 
J^a^ensU  epUcopL  —  Erai  liíí§  díebui  qnidam  ťome«  Libicenais  nomine  Slnwiiík,  pr<*pott»n»  didciís,  tiobilis  gencflV| 
qui  HenncQ  imperatori  exUtJt  proxímnfl  nepos.  Huic  coniunx  stm  eque  nobÍlÍfti4ÍniA  nomín^i  BtriejesT^lavrA  (Btrjf^ 
slawa  i),  g^etmiTíit  sex  filiosr  prímogenitum  SobÍebor»  deiode  Spitiintr  et  terciiim  Pobraslaw.  qUAttum  Pořejr,  qiiiutttin 
teto  dictum  CzaíIaw,  sextum  atiteni  ínter  ceteros  pnk'bnoris  formě  uomine  WortiecU,  qui  bii*  diebuá  de  atadio  ri*> 
versuji  íaerjit.  Cuius  siiidii  otxiuiu  bec  ftiit.  Naqi  pareoies  tpaum  camali  amore  ductí  et  propter  njinlain  pulchritodt- 
nem,  qnam  babuít,  deBtioaveruut  eum  teculo.  Sed  quídqtiid  pias  error  parentum  in  boc  dclíquit,  mox  eulpu  prodítor 
retefltii  írt*  gfladius  corrextt.  Niwn  subita  infíroait&te  puer  corripitur,  stcque  de  die  in  diera  iniJori  dolore  addito  peří- 
calum  niortts  puera  íaiminere  cepit  (ceperít  6).  Turbuntur  piirpnt<^Sj  decurront  ubertttn  lacrime  pMrÍ9  ot  titfitn)i.  Tao* 
dem  aub  ipsa  ttiortt*  cutifQffUmt  nd  pium  et  mÍAcncordeEn  Dominům,  et  quf  iu  bomiutiui  necevtitate  ptus  oiuuíbut 
sanctis  valena  auccurrere  sotftt  tnatrem  Domini  exoraut,  veniente^que  nd  templům  cum  majL^oa  bumilitnte  xc  dev^- 
lione  cordia,  ponenti^itque  puemm  super  altare  sancte  Marie  (votum  4,  6  vkUdA),  placabile  roveroul  eum  Domlii«\ 
dícentea:  Kon  oobts^  Doiuine,  oon  nobis  (poslední  tH  tloTa  nemají  4^  6}  rivat  puer  ixte.  sed  clericus  In  beate  Vlr^^f- 
nía  honoře  portet  iugum  tunro  pulcbra  červíce.  8iic  dum  ponunt  eum  super  altare  beate  Haríe  vix^inijs,  rcceasit  in 
íctu  oculi  vis  dolorii.  Sicque  sanuro  cum  recipiente*  tradunt  salutíferis  scoHs  et  post  breve  tempui  tran^miitunt  (traur* 
i  vit  4,  6  místo  mtttunt  eum)  eum  ad  archiepiscopum  Albertům  Mavdí^burg-euBem^  qui  eum  cum  ^audio  suseipieni 
apot  se  retinuit,  uoroen  et  Adalbertus  impt^*nens»  Commendarit  eum  cuídam  pbílosopbo  nomtne  OihriíMS  ubi  pln» 
qnau  novem  anuis  studaít  et  diligtí^nter  instnictus  biti  diebus  dulees  parenten  inviserat^  Boleslauf  itaque  Pius  dn^ 
cum  plebe  desolata  in  unum  convenlutiL,  ut  alhi  de  pastore  pravideant.  Tandem  nnaními  consensu  Adalberřum  alias 
Woj^tiocb  in  pastorem  eliguQt  annu  Domiutce  incarnacionis  nou^entesimo  LXIX*  pnucipantc  tunc  in  Bocmia  prc»  dne* 
Boleslao  iecundo,  anno  ducatus  íptius  tercio.    EUg'iinr  XI*  kal.  Marcii.  n  autíím  est  a  Ma^untino  arčhiitpt* 

scopo  (episcopo  4,  6)  ín  die  apostoloruro  Fetri  et  Pauli,    Prefuit  autem   *  -iti  elcctus  Adalbertut  ín  episoofiaia 


KKONIKA     HŮLKA  VO  V  A. 


ir(^t.    Qui  iiijpt  tatdr   pt^LlUÍUUi  UUriuii  rtui^t-m  mmi^ 

ipsuui  Maguritiuo  aťchÍ«:;i>Í8COpo  iltrťxit  in  epi- 
scopum  consiícrau<lum.  £t  taliter  cougecratu$  ab 
ťo  induccione  Albertin  Magílebur^ensis  archiei>i' 
řícopi,  tuj)c  presentiíi  sibi  uoineii  iinpouitiir  Atial- 
bertují   quasi   alter  Albertus.  tunc  archiepiscupi 


MugdebujgHiisis  Alberti  L-qunorus  il  rf»ii>utUUN. 
Hic  beatus  AiJalbertus,  secuiidiis  Pragetisis  epi- 
scopus,  saiíctissimam  vilaiu  duxit;  qiiomodo  et 
qualiter,  hec  iii  legenda,  vUu  et  pa^síone  saa  ad 
plenům  videri  potueruut  (poterunt  íi;  putuernU2)* 
Qui  beatus  Adalbertus,  pustquam  sensisset  iucre- 


Pni|;«iiiii  XXIX  iitiQia.  —  Capitulum  XXUII.  —  De  habitté  ffioncuhico,  qium  assumpsiL  —  Catnque  yiderct,  quod  ^rex 
•ibl  eomiiiitfsuB  eum  nudíje  riollet,  episcopntui  oessit  et  EomAin  ivít^  ibi^iie  ordinem  monjichdlem  ordinis  eancti  Benc* 
élcÚ  «  venembilt  jfcbb«te  mnnatfterií  suncti  Atlexti^  nooiitve  Au^uBtiuo^  nrcf^pit  sub  arifio  Dottihii  noti^entesimo 
LXXXV]il^  Fuit(]ue  ibi  iu  motm^rerio  qiiuiqnt*  antii^f  Heo  InudAbiliter  servietis  die  ne  noctp,  8ed  pant  b«c  coiDpuUn« 
tét  per  dominujD  a  po  stolic  um  monastoríiim  relinqu^re  t»t  ad  g^re|rem  9ÍbÍ  ^(Mnmissum  redire,  Deníque  Christi  eervus 
.idalberlna  frutreji  suoAt  cum  quibus  Deo  uniiiipotenti  snb  regulari  díflciplioji  ii««rvter«t|  cum  uberrimii  rtilíuqiieiift  tli* 
críiiiiit,  dÍBciplinUque  re^uUrtbua  perfecte  eruditaSf  cuti)  aliquAntis  ex  ipaii  coDgre^Aciťiri<3  fťfttrlbuti  comitAtuft  oit, 
V\  au  tem  ^lonoBUs  prínceps  Boteslíiun  coguovít  lutra  terminos  euoa  opiacopum  annctum  cum  religiosis  ao  mona^tire 
vtte  virÍH  advtfriÍBBe,  vK\m  aumma  revereticía  ei  nccurrit  ac  boiion6ce  susceptutn,  ut  curam  ■ibi  commisfiatn  aminodo 
Uliti  relíurjuMi,  rofí-HbHi  intime.  Ipse  autem  fra(r^8  iiuos,  cum  quibutf  venerat,  m  Plsaeu»i  províticia  relíquíi  hiterim, 
Kdilicavilijue  ťiit  putchtírruitam  cecIřšiAin  mtb  huiiore  Dei  j^eottriciti  vtrginU  Marie  in  eadco)  pru\itK'Ía,  <|Uam  eccle- 
«tam  Kúflielccx  imocupavit  (uomínAvit  6}  Eodem  tempore  episcapui  Adalbtartus  eepit  cogíUref  ui  mouastenum  atiqqod 
in  Boeinía  cum  tiimma  dilígenoia  in  honori*  eancii  Beuedicti,  sub  cuíus  ťegula  Deo  mílitabAt,  constťuerct^  tu  quo 
0ťijim  cougregacionem  monacbonim  íasius  (nemají  4,  6^1  santti  Benedíetip  quou^que  (iieroajj  4,  6)  secům  de  Róma  addu- 
x«rai,  lt>caret»  Deo  itAquc  reveUute  siWam,  quo  Sark/i  dicitur,  dato  precio  rcdemit,  íbíque  dlvma  adiuvante  gracía 
et  pit  ducia  Boleslai  sufFragío  monaateríum  vcpít  editícarf;  atitio  Dominie e  íticarDacionís  uougeniesimo  XCIP,  dodieata< 
que  t*at  XIX'  k«h  Februarii  nb  »p*í»  beate  memorie  Ailalberto,  episcopo  Prageusi  secuudo,  ordtuaeipuU  sue  auno 
XXIill  tu  bonore  sancte  Dei  geuiliicís  semperque  virgÍDis  Maiie  et  in  bouure  beatí  Bc^uedicti  at  NHtictorum  Allexii 
rt  Bi^uifacii,  preseute  memorato  duce  Bolestao  muhísque  princi pibus  terre  Astaiitíbus,  Et  Aua^tasium  abbatt^m  cum 
dnodenia  wonacbis  de  aupradiila  eccleiia  advocaos,  eiadem  ím  pera  vit,  ut  ab  eia  Incoleretur  locus  8Íve  monasteríum 
Brewnow  appdlntum  (nemají  4,  6^,  dans  ipaum  abbaiem  iti  manus  ducísi  Bolealai  sub  testimouío  atque  adiutorit*  D«í« 
iSicque  totam  díem  illam  hilarem  duxcruut.  Contulitque  eidcm  monasterio  de  patrimouio  huo  muka  burm,  AloDtem 
quoque,  qui  e^t  ad  nu»trum  a  bivio  quodami  ubí  prt^ciduiitur  molares,  quantum  et  bec  eídc-m  mouatterio  ip^a  latitudo 
montium  d«moiistral,  Hec  omnia  et  alia  qunm  plura  ad  petici^tnem  beatí  Adall)«?rti  B<»leslaus  pius  dux  eindem  írntríbus 
vl  tnoiiaaierio  eidem  perpetue  (perpetuo  4,  6  a  tak  nížej  cotitulit  el  donata  suq  privilefrío  confirmairh,  Beatus  quoque 
Adalbertus  de  suo  patrimuDio  eontulit  eidem  quam  pluia^  acillcec  villas  Brziestie  (Br^jese,?  4^  Brsesej  A)  et  Wikanio 
(VVvkanje  4»  Wjkaiiíu  ti)  et  alias  víllas  et  po^íiesitiionea  iiiultAS.  lusupt^r  famulos  et  servíCoreSf  scilicet  pititores»  suto- 
ms^  cťquoit  nec-oon  famulos  ad  caleťacieudas  ^tubaA^  allasque  op^ratores  diveraorum  openim^  que  loug-um  easet  per 
MOgula  onarrari.  Et  hec.  omnia,  ut  perpetuo  eídem  monaeterio  ipsi  et  beredes  eonim  subscr^irent.  Insuper  ipne  dux 
ot  beatus  Adalbertus  eptacopus  ipsum  monasterium  multis  libertatibus  privilegia verunt,  il?i  ut  p^r  totam  terrara  Bti«- 
mie  per  terraa  et  aquas  sine  sclucitkue  cuiuscuuque  precii  vel  tbeiouei  libertate  perpetua  frucrentur  et  aecure  ducant 
Yrtl  vebant.  Que  omnia  predictus  epiac^  pas  Adalbertus  cartham  m&uu  ieuexia  primům  qunmodo  hoc  totumi  quod  smp- 
tutu  est,  autea  preordinatum  a  duce  fuisset,  astante  CriataiiíMs  qui  alio  nomine  Sirachqnas  dicebaiur,  quia  binomius 
ťuitf  qui  fuit  frater  ducis  BoLeslai  pii,  AnastAsiOf  primo  abbate,  et  multis  canonicis  de  saucto  Wenceslao,  citm  pře- 
pnsito  ipsurum  nomiue  Rech  et  Bolen  mílite,  edam  alio  nomine  Bosan,  iussit  confírmare  predictas  libertates,  iolus* 
qu«  basilicAm  iutroivit,  et  banc  breve[m]  řiubattestacianem  posuit  iu  altari,  diceus;  Qiiicuuque  tam  coutumax  aut  ava* 
rua  vel  invidns  alíquid  ab  omnibus  supra  eollatta  noatra  auctoritato  servis  Dei  omnipoientis  ab  ipsa  eeclesia  temere 
presnmpserit  iHenare,  sciat  na  auctoritate  nestra  in  distncto  iudicii  exnmine  cum  impiis  coudempoandum*  Kon  aoluin 
atttem  hec  omnia  ipse  dux,  venim  eciam  ipse  Crístanuua  sigitlo  fratris  sui  bec  omnia  confírmavit.  Boleslaus  ttaque 
piíMimus  dux  ad  feativitatem  beati  Beuedicti  uccurrens  Deo  et  sjuictia  m\  peticíoiit^m  bumilem  aancti  patrií*  Adalberti 
hec  omnia  et  multa  alia  fratribus  ibidem  obtuUt  et  donavit,  deditttue  eis  privilegia  in  bec  verba:  Sciant  omues  Cbrisli 
lideiva  preseulÍD  vt  futuii  tempuriSf  quod  ego  Bolealaus,  graeia  Dei  Boemorum  dtix,  ad  poticionem  venerabilis  Adal* 
berli  episcopi  ei  AuastA&iíi  abbatis  Brewuowieoais  monasterii,  de  redditibus  uostri  ducatus,  quousque  roundus  votvítur, 
dao  toiUa  quingentos  denarios  per  diversa  tentpora  contuli  aolvendos:  In  Pascha  vtdelicet  quíngeutos  et  in  Petitbe- 
costeu  it)tidem  et  in  feato  sancti  Emerammi,  episcopi  Ratisponeosis,  residuum.  Si  quis  autem  boc  decretum  viola verit, 
Miilal  «e  eterualiter  darapuandum.  Kacta  est  autem  hec  donacio  anno  Domini [ce]  incarnacionia  nongentesimo  nonagesimo 
Hiis  ítaque  perncti^  abbaí^  AnastAsiua  cum  fratribus  sibi  commísais  locnm  aanctum  síbi  commissum  ueperunt 
'\<  I  i,'.-ie    auÍEiquc   manibus   laborabant    ecclesíam    et   alias   tiftícinas,   quo    noudum    erant   perfecte    aive    constructei    in 


2S 


KRONIKA    PULKAVOVA, 


(iulíUiteiu  H  diiriciam  |ilebis  sibi  coiimisse,  plus 
voluít  se  salvare  cjuaiu  uria  cutu  Ipm  Altissiino 
displíeere,  deliberavitque  diioisša  ccclesia  etgi*ege 
suo  RoinaiD  adire.  Et  cum  iter  arripere  vellet, 
ťasu  coutigit.  quod  Starchquas  (Straquas  1;  Star- 
quas  3  a   tak   níže)  frater    Pii   Boleslaí,   <lucis 


Boemie,  ad  cuius  iiatale  sanctus  Weiiceslaus 
oliíM  invitatus  per  fratrem  .saum  Boleslaum  Se- 
vum,  de  quo  supra  fit  ineiuia,  luartiriuin  subl; 
de  Ratispnna  veniens,  in  qua  civitate  KatÍR]! 
mim  ídeui  Strachquas  dudara  ante  in  niona^ter 
saiícti  Enieramnii  ordiiiis  saiícti  Beiiedicti  habi- 


hrcti  Umpore  Uměn  Ddi  sdiut^rio  &t  Ipsiiis  bcjiti  Adalberti  »xiSnkg\o  construebjíitttir^  qni  eciAm  auis  manibus  in  řMrm 
moitAJiterio  i»t  eoclňsti*  fecundum  reguUrem  imtitiioionem  quottidie  cum  fratribiis  labarnbat.  lo  eaiu*  ř»vid#iiciíim  cjnro 
tecm  vhláe  iiimpHcis  ope  U  et  textuře  fiictu,  ín  qun  Ubornbut,  id  eodem  monaíiterio  dilig^onter  reservatur  pro  t#<AtímoQÍA 
in  eiidem  ecctešift,  quc  módo  pnrrocbÍAUi  fuct^  est,  fratres  Deo  lauden  peraolrebaot  di^v^ote  dte  ac  nocte,  qaia  nouduiu 
maií^r  ecclťffta,  íti  ijua  nuoc  fratreu  Deo  laudes  pi^raoWutit,  erat  edifícatA,  H«atu«  igitiir  Adalbertos  etim  vid«ret,  quod 
populuB  ab  a«tietis  viciis  uou  oeesareti  sed  semper  ad  deteriora  rneret,  itmxime,  qaia  nolebant  ei  coatemptu  ipifiti» 
mandata  Merrare,  «ed  Éecundtini  getiliUtatia  error^a  v(di*bftnt  semper  virere,  tímensque^  ne  et  ae  perderet  el  ílioů  non 
litc*[ra]relnrf  íteritm  reliqult  etva,  et  duU'U  Róme  menia  revisit.  Quapropter  popnltia  ctím  dače  commotu^i  qaiii  ae  íu 
ip«o  vindieářij  nan  poterant,  in  parentela  tpsitis,  id  eit  in  fratribm  vindicHř©  se  ptrant,  qtjia  eo§  omne*  propter  anAin 
inobcďiouciam  excommuuícaverat»  Iti  fonto  erg:o  ^loriosi  tnart^ria  Wenecslaí  ctvitntfm  fraťruin  et  costruna  Liblict 
(Libtich  4,  nomine  LibuKs  6^  ob8Íd<?nt  et  expngnata  civttate  omues  panter  capite  truneantur,  Erant  aatem  quinqtie 
(Tvruiant  ípsiiii  beaií  Adalberti  videtícet  Snbtebor^  Spjljrmtr,  Pobraalaw^  Porey  et  Ctaalaw.  Pátrat*  boc  act^iere  et  lla* 
l^ido  veniiint  Pragam  <M  unaníuii  cons^nsu  fratrem  dudu  Boleidai  nomine  Cristaniim  (ChrÍHianiim  4,  tí),  qui  alio  no- 
mine StrafhquAfi  dicebattir^  in  epiacoputu  Prag^enftem  elígunt  tpauroqne  tranamittuat  ad  Mag-uritiiim  arch iep rte opiitn 
ad  ťonaecrandum.  Qui  dum  conaecraretur,  mox  a  démone  arripitur,  qui  tamdiu  cum  vexavit,  quousqiie  ei  aniuiani  ex* 
ti»rqn««reu  Predixrrař  eiiim  eí  hoe  beatiis  Adalbertna^  priusquam  Romam  iret,  qnia  nohiit  episcopatum  nuicipere^  ipi<> 
humiUler  rogaute.  Cni  et  propbetica  voee  dixit:  „Fili,  módo  qaidem  non  vis,  «ed  postroodura  cum  volueri*,  etiin 
tUA  diunpnacioue  et  periculo  tue  Jinimo  aa»eqtii  teropubi-i,*'  --  Capitulum  XXV.  —  De  martyrio  mncti  ÁdMťrtL  — 
Non  cst  prelermíttendum,  quomodo  idem  beatus  Adalbertu^  Róme  existenB,  fratres  míob  supradictoa  tořracuJove  tepe* 
tietit  Nam  cum  tn  mona^teríot  ubi  profeasnt  fuerat^  rooraretur^  dominns  Joanea,  papá  qnintua  décímti*,  »ndi«iia 
tpaina  laudabílem  conversacionem,  ipsnro  de  monasíerlo  recepit  et  capellannm  aaum  feclt.  Quodam  ergo  tetnpore  cum 
aolito  more  miaaam  celťbraturttft  eaaet^  ante  euin«  cum  cappam,  in  quA  erat,  deposuisaet  et  circumapícieiiM  nemínem 
do  »uis  adease  videret,  vidit  radium  soHs  per  feneatram  proťeiiere  et  esriroans  lí^num  fore^  ibídero  eappam  aiiaa 
appendil,  que  míro  módo  sic  appensA  in  solil  radia  permansit,  qaonsque  Tir  Dei  oflfieium  roisae  complevit,  Qiiod  ▼!• 
denlei  multi  in  mag'ua  eum  reverencía  poatea  habuerunt  una  cum  apostolico.  Ipso  quoqtie  dio«  qao  in  Br^emía  exe* 
qme  parabantnr  fratnbus  ipaiua  auprA9cript)«,  ro^atue  miaifam  ante  apoatolicum  celeati  virtute  preditua  solilo  toore 
cetebratnrns  aecesftt*  Qtii  cnm  dlvinum  offícium  derote  peraolveret,  reniaaetque  in  eanone^  ubi  (obi  def.  metn^  agitur* 
mox  4|  6)  habelor  defanclorom  memoria,  mox  in  spiritu  raptua  io  ecclesia,  nbí  fratres  ipaíaa  aepeliend?  eaaent  (ne- 
mají 4,  6)  vel  erAnt,  apparuit  eisque  exeqaiaa  honorifice  peregit.  Interím  marmur  et  strepitna  exorítur,  cur  pontilex 
aanctuf  tam  din  offícium  protraheret.  £t  cum  proapiceret^  po«t  altquot  horamm  apaeia  lubente  apostolico  acct^aaemnt 
eum  qunai  excitaturi.  í^ai  mox  ad  ae  reversus  ofdetum,  quod  ceperat,  coraro  apostulico  perfecit.  Quem  pott  miaiArtun 
flotempnia  dominua  Johanes  papá  adrncans  et,  cur  in  míssa  dormíret  (dormíerit  4«  6),  interro^at.  Vir  autem  Důl  m 
non  dormisae  affirmabat.  Papá  autem  interrof^abat,  cor  offídum  ituum  more  solito  p rolo ngave rit?  Qui  cnm  aibí  (din 
sibi  -I,  6)  nollei  rem  secnm  g-eatam  di^ere,  ex  vera  bnmilitate  tnuHem  mandatn  ípsiu?  coactua  díxlt,  ae  in  exeqntíi 
fralrum  nuoritm  ocriaornm  iuterfuíwe.  Et  si,  inquit,  mihi  non  rr©diti»,  mittite  in  LibNc»  (Libucb  4,  Libucx  ^)  H  et- 
rotecam^  quani  vobis  éXiňlAiitibuíi  recipere  nnn  potoi,  ibi  invenieiiit,  Qtiotl  aposíoltcna  audiena,  nunccio^  auoa  itior 
dirigit  et  ítA^  sicut  vir  Dei  dixerat,  invenit,  Unde  usque  hodíe  in  eadem  eccieaia  pro  testimouío  eadem  cirotrca  ier> 
vatuf.  Prínueps  B'>Iealaui  post  mortem  CristAni  aítie  8!rHchqtiA9,  cum  ch^ricis  iníto  conaílio  Magutinum  archipM^autidu 
aalieitat  biia  verbit:  Aut  tioftrnm  pattorem  Adalbertům  ad  noa  revocetla,  vel  popalns  ad  pnstinoa  erroret  revnrcerar. 
Qaj  archipreaal  boc  audiena,  mox  apostolieum  a^i^reasus,  et  qnid  índe  aencíat,  sciscítatur  £t  couvocantea  ad  »e 
•erirum  Peí  Adalbertům,  tAlibua  verbia  eum  alloquuntttr:  Te  módo  obtestamur,  nt  ad  tibi  uommis^am  díoeeaim  re- 
deas,  rrgimenque  tuamm  orium  dilig-enter  recipiAa,  tpcti  autem  nt  te  non  ad  tnam,  sed  pocius  ad  auam  saltiteia 
audiant,  Di^im  exoramua.  Porro  tdeui  apostolicna  populnm  duře  scieus  etae  cervicia,  patris  Atfalberti  eond<fafi«ndft 
labori  et  ťelnti  tu^um  iibt  imposttura  relaxaua,  preceptt,  ut,  si  in  B<remtA  ferociáainiA  antiqui  kostes  satellitihus  re- 
bellaitliba^  proficere  non  poaaet,  de  virtute  Dei  presument,  verbum  predícacionta  aliia  terria  et  gentibna  Aaaumr^et. 
Uum  ígitox  pator  Adalbertos  tajitam  ta  apoštol íco  graciam  pietatis  intelte^^isset,  humiliter»  quud  aibi  tnlang«baftir, 
fTHťeptt  Eodem  tempure  píus  ponttfex  supplicavit  domino  apostolico,  ut  monnsterium  Brewnowieoae,  qu  ' 
itudt'^  tu  Hoemia  constmxerat,   at   piita   pater  sub   tnanu  sut   t4*neret   ec   omtiía   pn?dia   et    li^^^imAi  vel   <; 


KRONIKA    PtTLKAVOVA 


in» 


aonachalem  assuiii|>serat  de  liceucia  abba- 
tis  sui  Pragam  veiiit  ad  dictura  fratrem  suiím 
tlaceto  Boemie  Boleslaum  Piům*  Quem  Stracliquas 
inonachara  dum  sanctus  Adalbertus  esso  fratreni 
ducis  Boemie  coguovissťt,  ipsuui  ad  se  secrpte 
recdpieiiíi  allocutus  eat:  Ex  qua  te  video  virům 
ilIustrÍB  generis,  germanum  ducis  Boemie,  scire 
velis  túí  esse  scelera  gregís  tnichi  cominissi,  quod 
singula  corrigere  non  valeo,  sed  neque  hic  facere 
fnictura  bonům.  Nam  infidelitas,  nequicia  pojmli, 
iucesta  eopula  et  inconstantis  (iuconstaus  3)  con* 
iu^ii    8celus,    iuobediencia   et  negligeneia  cleri. 


superbia  et  intoUerabilis  potcucia  comitum  et 
magnátům  in  plebe  mee  Prageiisis  diocesis  ade^) 
et  taliter  excrevenint,  quod  ad  eorum  emeiidam 
et  correccionem  debitam  sufficere  non  valeo,  Igi* 
tur  decrevi  Romam  ire,  apostcdicum  ťunéulere 
et  ad  perversum  populum  nuuquam  redire.  Tu 
igitur  cum  sis  frater  principis  huius  terre.  for- 
sitan  plebs  iata  tibi  magis  quam  mihi  obediet. 
et  tu  consílio  et  auxilin  fratris  tui  superbos  do- 
mart*.  inobedientes  corrigere  et  iiitítleles  poterís 
increpare  ac  ecciesie  et  gregi  suo  prodesse  utilí- 
ter  et  preesse,   Ecce,  pastoralem  baculum  nieum 


em«ďein  doirnia  colliiciones  sub  aiuciorítate  confirmAret,  Cuíus  supplícudoni  domímis  apos^olicllll  libenter  aaten<um 
prebnít  lít  pro  suo  rogaUi  privileg^íum  coagcríbi  iuaftit,  quod  more  nulito  sí^illo  mio  aiictorigavít;  qnoď  prív^tlejřiuin 
lic«t  Att  VtfliKtjite  coiisutiiptum  et  íri  ÍuncÍ8  mArinis  (tu  vkUtfá  4  con.^cnptum)^  tamoii  cum  siimma  re?^($reneiii  tn  eodem 
nioniKterío  uique  hadíe  pro  testimonio  servatur  (reaervatur  4,  6).  Hiis  ita  omnibiui  rite  peractU  beatufl  Adalbertus,  eutn 
vidcret  populttm  aíbi  commíssum  a  oonauetís  vtcn«  nolle  qmescerc,  reliqtiit  eos  et  migravit  Unfranaro,  cosque  ab 
lafidelitate  eonvertitt  et  eonfirmans  ^oě  in  fide  Christit  ventt  Poloniam,  ibique  dacem  Meskouem  cum  tota  getila  ina 
ad  fidom  Christi  ronvertJf*  (Tu  vkládají  4,  6i  Et  perambiilans  circumíaeenteii  proviadaa  niulto^  eoram  ab  erraro  g^en- 
tilUatli  CJjQYertiL)  Tandem  venit  ad  partes  Frussie,  ibique  tidem  Christi  predicaue  felieí  martjrio  septem  lanceis  per« 
fo»«n«  ftflrcttťř  ad  Dominům  migfravit,  Impií  autem,  qui  hoc  fecemrirf  capiit  ei  eo  iam  mortuo  abscíd^runi  et  ín  quo- 
dara  palo  fixenrnt,  Po8t  recestium  autera  ip«onim  divina  vírtute  corpus  Kurgens  sine  capite  an-epto  palo,  ín  qno  eaput 
ipelm  fixiim  crat,  ín  aliam  partem  íttagni  ivit  ibique  requievil.  Digfittus  autem  dextre  mana«  ipstiis  impiorum  veíauia 
jibiciftUfl  et  10  staffuum  proiectai  est,  quem  piacis  avide  (avída  6)  raox  glutivit.  MfiJtque  lumen  cťlicum  pisrem  ipsum 
irradíavit,  ita  at  ubicunque  et  quocuuqqe  ee  in  aqua  verteret,  lumen  celi  auper  ipsum  et  de  ipio  aplendeus  ipsum 
prodi^baL  Pi«calor  autem  quiďam  videos  ipsum  pinčem  et  Itimen,  quod  de  ip«a  procedebal,  auspicattist  aliquam  pem- 
mam  preciosám  et  magtú  precii  esae  in  piace,  ipaum  cum  labore  prcndídit  et  eitenteraxnt,  nichilqfie  aliud  in  pí^ce 
tecepit  nísi  digitum  sancti  Adalberti,  quem  mox  ut  manui  ipaiuii,  uude  absdaus  fuL*rat«  applícuít  (appL  ita  unitum 
et  aanatam  reperit,  acť>i)  et  unitum  et  Aanum  reperii,  ac  si  niinqoam  itid*^  abscÍ8U»  fui«»cít^  —  Cap.  KXVL  —  De 
morU:  Pii  Baleslai  ducis  Boemie  et  eius  šuccessorihus,  —  Dux  Boleslauíi  Pius,  de  quo  aupra  fit  mencio,  poat  ^bitum 
patrii  Bui  Sevi  Boleslai.  rexit  ducalnm  Boemie  XXXJI  anuia.  Hic  BolesldUB  Piua  pollebat  multia  virtnťibu%  victoríciau^ 
lo  preliit  et  pacia  majítmus  amator  fuit,  muIUa  babundans  divicíis,  Habuit  iixorem  legitíroam  nobilem  ^enere,  vita 
et  morlbus^  nomine  Hemmam^  ex  qua  Htios  filioa  procreavit  Weiioeslaum  et  Boleslauum.  Wenceslaus  dum  adbuc  pue- 
rilíbui  eAaet  ín  annts  febre  correpiu»  vitam  finivit,  Boleslao  tVatrú  ďuo  superatite  remanente,  Diiltm  vero  duE  Bole- 
etaus  Pius,  postquam  sibi  Sťusíaset  tempus  mortís  instare,  accer*Íto  fiiío  auu  equivoco  Boleslao,  ipaum  «oram  coníuge 
aua  Heoima  et  mag-natíbus  Boemie  roultis  informaris  documentis  aalubribu^,  docuit  vítare  vicia  et  quasi ibet  amare 
Tírtutei,  et  tandem  poat  paterna  muniia  et  doctrittai,  ducAtUi  «ibi  Boemie  commitena  reg^imen^  plenus  díerum  felicitim 
\ntam  linivit  in  Domini).  Et  mortuu*  eat  aiino  Domini  DCCCCXCIX  {DCCCXCIX,  idibuH  Febr.  4,  6)  VÍ  idui  Febnaarii. 
£<)dem  tempore  Anntttas>u«»  primus  abbas  monaateni  narieti  Adalberti,  scilicet  Brewnowíeusis^  ín  Stri^ntneuftem  archi- 
epiacopuu)  elic^ilur,  qui  multis  miraculis  elaiuít  et  inter  celera  discipulum  »uum  fiolo  iu/»«u  a  moříce  «n«:itavit.  Circa 
idám  tempuj  elaruit  beatua  GuntberuA  de  lftntgra?io  Tbiiringie  factu^i  moaachnn  niaoaitterii  Althe  Inferioria  ordiniii 
Seti  Beuedicti  sub  regimine  beati  Qotbardi  (Qodehardi  4,  6^,  tuně  temporis  abbatis  motiAAterií  ante<ltcti.  Qui  mulťi.^ 
^arua  virtutibus  inter  eetera,  que  geaait^  vivens  et  de  menifa.  Stepbani  regii  iTugarie,  avuuculi  sni,  pavonem  as»atum 
precibuft  suia  vivum  evolare  fecit.  Tegdagtts  (Tedagus  4),  eanceliaritta  ímperatorii,  in  episcopum  Pragenaem  eligitur. 
Circa  idem  iempna  fratt^r  germnnus  Oaudt^ncius  ex  ordíne  sancti  Adalberti  in  archi^pi4ťi>pum  Gnevneufiem  eli^itur. 
Ouias  famn  panter  et  nmore  durti  §<*x  fratrew  videlicet  Betieiltrtus,  Mathr«UM«  Johatiufs,  Ynnaí*,  Crístínns,  et  Bitruabaji, 
qui  cum  frfitrei  tpHium  annvXo  Adalbertn  de  Koma  venerHut,  cum  conserjsu  et  voUinTate  Aua^Uiijít  ahbiiittM  mtinaifterU 
Brewnnwiensta,  Poloniam  ipsum  gracía  visitaudi  adeunt  *^t  ad  peticioueui  eina,  ne  ipsum  deíter4*reur,  heremtim  quen- 
dam  intraut.  Quoa  brevi  tempore  eUpao  beatna  Procopiua,  cum  easet  canonicus  (occleaie  4,  (»)  W^asegradeiiaia,  factOA 
niutiaťbus  monaAteríi  Brewnowíenaís  de  lioeneia  Jeronimi,  qui  et  Dobromir,  dícti  abbatis  í>ecundi  monaslerii  antedicti 
pro  ape  maioris  prémii  vité  eterne  in  Ueremum  prope  Saaawam  c.on%*olavit.  Sioque  non  aolum  Boemia,  sed  tJngaría 
9t  Polonia  cum  Prusaia  (Prtisrn  4)  naluti^  soe  prtneípia  aumpsit  da  Brewnowia,  dum  tautorum  virorum  iUuatrantttr 
vita  et  pa»aÍQne. 


30 


KRONIKA     PULKAVOV- 


111  sinu  tua  pono  et  episcopatum  nieuin  tibi  re* 
siguare  promitta,  et,  ut  licere  possit  iii  vita  mea, 
t^  esse  episcopuui  nput  apostolicum  impetrabo. 
Sti*achquas  vero  hoc  audito  episcopaloíiJ  baculuin 
sancti  Adalberti  id  sinu  suo  pasitum  ín  terram 
furibu«du»  abiecit  et  dolose  subiunxit:  Nolo  ha- 
bere  digiiiíatein  iii  muiido,  honor  es  fugio,  porn- 
pas  despieío,  indigmiui  me  iudico  epibcopali  fa- 
stigio.  Sed  iieque  tantum  poildus  pu^storaJe  por- 
tare  suffieio:  moiiachus  sum,  mortuus  suui  et 
inortuas  sepelire  iion  possum.  Que  audieus  sanc- 
iVLB  Adalbertus  Spiritu  sancto  plenus,  aliam  dictl 
StrachíiuaH  esse  meiitem  quam  verba  reťoguos- 
cens,  respoiidit:  Scias  frater,  quod  modu  cum 
bcino  nan  facin,  facies  postea  cum  maximo  malo 
tuo.  Post  hec  prefatus  sanctus  Adalbertus  videns? 
se  non  posse  proficere,  dimissa  1'ra^eiisi  eeclesia 
cum  grege  sibi  commisso  Komam  peciit  et  apo- 
stolicum, quid  factnrus  esset,  consuluit.  I*apa  vero 
audieuH  causám  adventus  sui  dědit  sancto  víro 
Ucenciam,  ut  magis  licerei  sine  anime  sue  peri- 
eulo  exulare  (exultarc  1k  quam  quod  in  ecclesia 
sibi  coniuíissa  persisteret  sine  fructu*  Et  &ic  de 
iudulto  apostolico  sanctus  Adalbertus  rielíbei^ave- 
rat  ire  Jerusalem,*)  quod  tamen  pertcere  non 
potuit.  Sed  posiquam  nonnulla  loca  religiosa  per- 
egre  visitasset,  reversus  est  Komam  et  stetit  ibi 
cum  beato  Gaudendo,  fratre  suo,  ín  monasterio 
beati  (íMincti  2)  Alexíi  tamdiu^  quousque  anhi- 
epíscopu?  Maguntiuus  (Moguntinus  3  a  tak  níže) 
conspiceret  ecclesiam  Pragensem  pastore  carere  et 
plebem  eius  persistere  in  errore.  Qui  tunc  archi- 
epiHopus  Maguutinus  pro  reditu  sancti  viri  Adal* 
berti  ad  apostolicum  legatos  miltit  et  li  teras. 
Papá  vero  habito  desuper  consilio  sancto  Adal- 
berto  respt»ndit  hec  verba :  Fili.  si  te  audie* 
riut  oves  tuc*  íbidem  facito  fructum  bonům,  si 
vero  non  te  audire  voluerint,  declina  ab  eorum 
consorciis  et  alios  Christo  lucrare.  Sicque  data 
liceucia  pape  sanctus  Adalbertus  Pragam  rever- 
titur  Et  licet  tbídem  aliquamdiu  stetisset,  nul- 
lum  tamen  ínictum  iu  commtsso  sibi  grege  fa- 
cere  potuit.  Iterum  Rnmam  rediit  et  taindiu  ibi 
»tetit  in  munai*terio  sancti  Alexii  predicto,  quo- 


usque instante  iterato  archiepisicopo  Magnntino 
aput  papám  denuo  redire  Boemiam  compulsuíf 
est.  Sed  reversus  Pragam  mulio  minuts  proticei 
potuit,  quam  aute  profecit;  denium  abinde  řece 
sit  ad  extraneas  naciones, 

Straehquas  vero  monachus.  de  quo  supra  est 
meucio,  postquam  sanctum  Adalbertům,  Prageii 
sem  episcopum,  iterum  exulare  vidi.Hset  et  cogutl 
visset  ipsum  ad  ecclesiam  suam  huminum  ttibt 
commissorum  peccati^í  invalescentibus  nolle  r*^- 
dire.  i?eductU8  animo  et  avariria  tactus,  dolosita- 
tem  suam,  qua  pridem  sanctum  virům  decipere 
ultebatur,  depalians,  non  ut  Aaron  vocatus  a 
Deo,  sed  temeritate  propria  sancti  Adaltierti  pře- 
ťati Pragensem  kathedram  sibi  uí^urpare  pre- 
surasit  et  pro  ronsecracione  sua  archieplscopum 
Maguntinum  accedens.  <ium  inter  duos  i?uffraga- 
neos  episcopo8,  ut  moris  est  cons^ecraciunis  hu- 
iusmodi,  proHtratus  iaceret  iu  medio.  statim  ín 
signum  indigne  consecracionis  sue  a  -  i  Inj 
arreptus  tauidíu  vexatur  inmauiter,  quou^^ 
privatus  occubuit.  episcopatum  Pragensem,  quem 
pridem  per  4?anctum  Adalbertům  sibi  sponte  ob- 
látům dolose  accipere  recusavit,  postea,  dum  vo- 
luit,  digno  Doi  íudicío  íuftvusta  mořte  preventus 
assequi  non  potuit.  Sed  eius  voluntate  temera- 
ria  intercepta  prefatus  ;^anctus  Adalbertus,  quam- 
diu  vixit,  eciam  exu!  et  absen?  Pranenst??  per- 
mansit  eplscopus.  **) 

Sanctus  itaque  Adalbertem  bii;<íinaiii  \ťnienl 
eiusque  primům  regem  sunctum  Stepbanum  bap 
tisavit.  Qui  sauctus  Stepbauus  post  obi^um  sajicti 
Adalberti  ín  honoře  eiusdem  sancti  Adalber 
Strígoniensem  raetropolitanam  construxit  el  sul 
limavit  ecclesiam,  sicque  t4)tam  Pannoniam  et  Po- 
louiam,  cui  iu  Gnesnensis  ecclt»sie  kathedra  bea- 
tum  GaUilencium,  fratrera  suum,  alio  nomine  Ra- 
dim ptefecit,  qui  postea^  videlícet  aiino  Domini 
DCCCCLXXXXIX,  ibideni  iu  epíscopura  ordina- 
tus  est,  et  Síc  eciam  quamplures  alias  naciones 
convertit  ad  fidem,  ipisque  omnibus  bíiptisatis  ul* 
timo  Pnissiam  venit  et  ibi  multa  bona  opera 
faciens  a  F*rutenis  martirizatus  iubente  Domino 
vitam  cum  palma  fiuivit 


♦)  Ta  vkládá  rak.  3  v  závorce:  et  iniperatrix,  Ottonis  11  oxor,  maguam  copi&m  ei  ad  iter  coutfiball, 
quani  ipie  (nxk.  má  ipsa)  cadem  nocte  p«uperít»us  distribnit 

**)  Ts  vkládá  mk*  'Si  Qoidam  libri  liabeoL  eciam  scqaencta. 


KROXIRA    PULKAVOVA, 


ni 


Ltino  I>oinmi  DCC€CLXX. 
Anno  Domini  UCCCCLXXL 
AnDo  Domini  DCCCCLXXIL 
Aiino  Domini  DCCCCLXXIIL 
Anno  Domini  DCCCCLXXIHI.'*^) 
Anno  Domini  DCCCCLXXV.**i 
Anno  Domini  DCCCCLXXVI. 
Anno  Domini  DCCCCLXXVI! 
Anno  Domini  DCCCCLXXVIIL 
Anno  Domini  DCCCCLXXIX. 
Anno  Domini  DCCCCI.XXX. 
Anno  Domini  DCCCCLXXXI. 
Anno  Domini  DCDCCLXXXII. 
Anno  Domini  DCCCCLXXXIII. 
Anno  Domini  DCCCCLXXXIIII* 
Anno  Domini  DCCCCLXXXV, 
Anno  Domini  DCCCCt.XXXVI. 
Anno  Domini  DCCCCLXXXVir 
Anno  Domini  DCCCCLXXXVilL 
Anno  Domini  DCCCCLXXXIX. 
Anno  Domini  DCCCCXC.  f) 
Anno  Domini  DCCCCXCI. 
Anno  Domini  DCCCCXCII. 
Anno  Domini  DCCCCXCIII, 
Anno  Domini  DCCCCXCllJl. 
Anno  Domini  DCCCCXCV.tt) 


Sub  híÍ8  annis  r>omini  quid  f*t  qnando  in  prin* 
cipatu  Boemie  per  Piům  Boleslaiím,  ducem  ibidem^ 
de  sancto  Adalberto,  Pragensi  episcopo^  et  alias 
gestům  sit,  ín  cronicis  distincte  non  ponitur, 
sed  sohiin  bor  módo,  prout  in  premissis  apparet 
Et  hoc  ex  horum  negligenda,  qui  illis  preteritis 
temporibus  gesta  principům  conscripserunt. 

Anno  Domini*)  DCCCCXCVI,  nono  kalenda?* 
Maií  sanctAis  Adulbertus,  seeundus  Prageušis  epi- 
scopiis,  a  Prutenis,  sicut  premittitur,  passus  est 
Et  postquam  sepe  nominatus  dux  Boemie  Pius 
Boleslaus  per  martírium  et  mortem  suncti  Adal- 
berti, prout  proxime  supraseriptura  est,  suam  Pra- 
gensera  ecclesiam  pastore  carere  viíUsset,  que 
quasi  duobus  annis  vaeavit.  videlicet  ab  anno 
Domini  DCCCCXCVI.  quo  supra,  usque  ad  annum 
Domini  DCCCCXC Vm  íDCCCCXCVII  ruk.  3), 
Umqnam  icelator  catholice  fidei  co^itare  čepit 
qaem  ibidera  ydoneum  pastorem  preticeret  (per- 
ficeret  1  )♦  Et  dum  univerBam  Boemiam  perquirens 
dignum  clericnm  ad  taňte  dignitatis  fastigiura  as- 
sumendum  moribus  et  vita  probatum  invenire  non 
posset,  ne  Deo  noviter  acquisitus  populus  fidem 
asKumptam  derelínqueret  et  erroretí  pristinos  ne- 
queretur,  soleinpnes  misit  nuncios  ad  Ottonem 
tercium  huius  nominis   imperatorem,  rogans,  at 


*)  Rok.  3  má  při  lété  tomto  následující  zprávu :  De  obitu  Ottonis  primi.  A,  D*  DCGCCl^XXIIir'. 
Otto  priaius  imperator  regressus  de  Ytalia  cum  lilio  suo  Ottone  rege  Galliam  íngressus  est^  índe  Germa- 
niam  traDsiturus  et  proximum  Pasclia  Qiiitiliogabur{(  celebraturus.  Manens  ibi  decem  et  septem  diebus 
descendit  iode  Ascensionem  Doruiui  apud  Merseburg  celebraturus,  tercia  vero  feria  aute  Penlhecosten  venit 
ad  locum,  qui  dicitur  Moiadeva.  Proxima  jiocte  traosacta  hora  constituta  letus  ad  men<^am  consedit,  ve< 
uieateqae  terapore  vespertinis  Uudibus  ioterfuit.  sed  peracto  eautu  ewangelii  estuarí  et  fatígarí  iam  čepit. 
Quod  ťura  intellexissent  principes  circurastantes  inposaerunt  eum  studili,  iuclinautera  autem  caput»  quasi 
mtn  defecisset,  reťocilaveiniDt  euai  expetitoque  sacrameato  Domin ico  et  aceepto  aiae  gendtu  cum  magua 
traoquilitate  spi  ritům  redidit  Domiuo  uoaas  Mali,  quarta  feria  aute  Peuthecosten.  tnde  ti^usporCatus 
in  cubiculam;  et  eam  iam  esset  šero,  tran^tus  eins  auuciatur  populo.  Ciuus  corpus  cum  niaguis  lugencium 
exequii^  a  tiiio  rege  iam  facto  traDslatum  est  in  civitatem,  quam  ipse  coDstraxit^  vocabulo  Magedeburg 
íbique  iioQori6ce  tumulatum  eát  in  eedesia  sancti  Mauricii.  Eodem  anno  ppiscopus  Augusteu^^is  sanctus 
řTUdalricas  raigravil  a  seculo  aiiuo  episco patos  sai  L"^.  (Viz  Annal,  8axo^  Pertz,  Mou.  Vlil,  525.) 

••)  Pri  lété  tomto  jest  v  ruk.  3  zpráva:  Otto  secuadu^,  Ottooia  raagni  tilius,  82  loco  ab  Augusfo 
regnare  čepit  ct  IX  aQQis  regQavit.  Hic  vivente  patře  íu  regnum  electus  Eomeqae  ab  apostolico  regui 
coroaa  decoratui  mox,  ui  pater  defuuctus  est,  ab  onmibus,  qui  aderaut,  denuo  eligitiir  et  io  regui  sede 
locaton  (Ekkebardi  chrou.  univ.,  Pertz,  Mon.  VIII,  str.  1'J1J 

*♦*)  líak.  :í  má  při  tomto  roku  zprávu:  A.  D.  DCCCCLX5lX11H%  ab  urbe  coiiditu  MDCCXXXV  (sic) 
)tto  tercius,  OiiDuis  secuadi  filius,  admodum  puer  63  loco  ab  Augusto  Rouiauum  impérium  suscepit  et 
lnnis  XVll  regnavit.   (Tamtéž.) 

Ý)  Tu  připojena  v  ruk.  3  dle  Kosmova  let.  zpráva :  Sanctus  Adalbertus,  Pragensis  epiacopus,  Róme 
8»  Aierium  factus  est  monachus  cum  ťratre  sub  patře  ct  abbate  nomine  (jméno  schází). 

tt)  Týž  rukopis  má  tu  zprávu:  Otto  tercius  a  Gregorio  quinio  coronam  imperii  et  insigoe  suscepit. 


9T8 


*^Tr»vnej  KoBrortv  let,  Prsiiu.  děj.  d.  II,  «tr.  4^. 


32 


K  e  o  N  r  K  A   p  i:  l  kávo  v  a. 


n%  ecclřsie  sue  Pragensi  iu  tantis  di8pendiis  posite 
coiisuleret  et  de  persona  ydonea  pro  presulatus 
Pra^*eu8is  eťclesie  regiiuine  provideret.  Qui  ini- 
perator  kutholicur.  iuste  peticioni  sue  merito  con- 
seiieiens  quemdam  capellaDuui  suum  Deodatum 
(Theodatum  '^  a  tak  níže)  alias  Tegdarduin  na- 
cioíie  Saxonem,  nomine,  vita.  nioribus  et  litera- 
riim  sťieiiciis  decoratum,  linguam  quoque  slova- 
iiicam  íslavonieam  3)  scientem  ad  plenům,  Pra- 
g^nsi  fireferjt  ecclesie.  inittens  eum  Magunliiio 
archiepiscopo  consecraiidum. 

Anno*>  Doinitii  DCCCCXCVia  ntmas  Julii 
diťtiis  DpodaTus,  tercius  Pragensis  episcopuB, 
ťonsecraíus  rst  p*  r  nn  hiepiscopura  Maguntiuum. 

m  Anno    Dunniu    DCCCraCIX.   VII    idus   Fe- 

bruarii  dnx  Boleslaus  Pius.  de  quo  supra  fit  nien- 
cio,  aniltis  pollens  virtutibus,  victoriosus  in  pre- 
liis  et  maximus  pacis  arnator,  qui  eciam  habuit 
uxoreni  legitimam,  nobilem  genere,  vita  et  mo- 
ribus»  íiomine  Hemmamy  ex  qua  duos  fiUos  pro- 
creavit^  Wenceslaum  videlicet  et  Boleslaum.  Wen- 
ceslaus  eum  adhuc  puerilibus  esset  iu  annis.  febre 
correptus  vitíím  firiivii,  Boleslao  fratre  suo  super- 


Btite  remanente.  Postquatn  autem  pater  sibi  sru« 
sisset  tempus  moítis  instare,  accersito  tilio  mů 
equivoco  Koleslao,  ipsum  curani  coniuř^e  Hua  Heni- 
uia  et  magnatibus  lloeuiie  multis  informans  do- 
ťumentis  salutaribus  docuit  viture  vicia  et  quaK- 
libet  amare  virtutes.  Et  tiindem  post  paterna  mu* 
nita  et  doctrinas  sibi  ducatus  Boemie  committ^n.s 
regimen  plenus  dienini  felicium  vitam  tínivit  ín 
Domino.  Estqne  in  ecclesia  Pragensi  stepultus. 
Rexitqne  ÍU  Boleslaus  secundus  huiu8  nomiutS| 
ilucíitutu  Bohemie  XXXI  annÍ8.  uiensibus  VL  XX 
íXXV  ruk.  3)  diebus. 

AnnoM  Domini^)  DCCCCXtlX/)  quo  supra, 
Boleslaus  tercius,  Pii  et^)  secundi  Bole^lai,  ducis 
Boemíe,  filius,  post  obitum  patris  regimen  Roe^j 
iníe  ducatus  assumpsit;  sed  non  tam*)  felícibu^ 
auspiciis  prout^)  pater  paternos  terminos  olim*) 
viriliter  acquísitos  ser\*avit. ')  Nam  uon^ř  looj! 
post  assumptum  Boemie  ducatus  regimen  dux  Po-'' 
louie  uumine  Mesko, ")  homo  pleuus  fraude.  sibi 
urbem  Krakow '")  fraudulenter  absiulit.  omnibus 
suis  de  Boémia  gladío  iiequiter  interfectis.  *^)  Ha- 
buit   eciam   dictus   Boleslaus  ex  coniuge   n(»biU 


^)  Unk.  3  má  přud  slovem  tímto  nápis:  De  obita  ducis  Boleslai. 

*•)  Tu  vloženy  v  ruk.  3  následující  kusy:  Eodera  videlicet  DCCCCXCIX  anno  in  mense  Decembrio. 
cuTu  ndhuc  XVIl  dtcs  essent  ad  millesiniam*  obiit  Imperatrix  Adelbeidh.  Ottoais  primi  2*  cuníunx  et  avia 
lercii  Otionis,  septillaqiie  est  in  Selsis  monasterio,  (jnod  ip^^a  editiciivit  iu  diocesi  Argentineusi  orditiis 
SAucii  Benediťli  sanťlimonialium,  et  ibi  est  cauonizata,  quia  muitorum  miraculorum  iilustris  fuit, 

Anno  Domini  M"  vuria  appaiiterunE  prodígia;  cometes  in  celo  visus  est.  Iste  Otto  imperator  terclits 
cum  Gregorio  papá  quialo.  qoi  dicebatur  Bráno  et  fnit  consangaioeus  Ottonis  tercii,  oniíuavit  electore;» 
imperii  qui  deinceps  permanserunt  osqne  ounc.  Et  lioe  aoo  propter  aliquam  culpam  Saxonum  sed  ad  p»-^ 
cavendum  pericula  futura.    Nec  potuit  hec  ord  i  naci  o  infríni^ere  alias   frangt. 

Anno  regiii  sni  XVIII  Ottonis  3"  ipse  Otto  terciui  absqne  liberis   V**  kalendas  Febniani  obíil,  ©ó* 
videlicet  anuo,  qnt  ab  incamacione  Domiai  inscríbitur  mille^ituns  primus,  coius  iutesrina  Augu&le,  rcUquom 
corpus  Aqnis  grani  sepelitur. 

Anno  Dominice  iucarnacionís  millesimo  prímo  Ottoue  imperntore  Home  defuncto  vaeante  reg^ni  solio 
electus  est  a  principibu^  HenricuíS  secundas,  primům  dux  Baaarie,  et  in  regni  provectus  culmSne  84  loco 
ab  Augusto  rpgnum  accepit  et  annis  XXUII  ac  uiensibus  V  regnavit,  XII  sub  nomfne  regi«,  XI  dignítai^ 
et  oomine  impcratoris,  ílic  in  regni  sede  subiimatus  Henricum  marchionem  et  Boleslanm,  durem  Bocmic, 
liabttit  in  inicio  regni  sui  sibi  resistentes  nna  cum  Polonis.  (Ekkehardi  Chron.  univ.,  Pertx.  S$.  Ví.  11)2.) 

Anno  Domini  M"  Becund<i  Henricas  rex  Henricum  marchionem  et  alios  sibi  resiilente?'  eom  excr- 
citii  petit,  (Ekkehardi  Chron.  nniv.,  Peru,  Ss.  VI,  193.1 

Anno  Domini  M"  tercio  Heuricus  rex  Ytaliam,  Boemiam  et  Bolesbium  ducem  cum  omni  geoi6 
ScUvonim  snbiagavit.  (Ekkehardi  Chron.  univ.,  Pertř,  Ss.  VI,   193j 


")  Srovn   Let  Kosmftv^  Prám   déj.  č.  n«  str.  49. 

')  Riik.  první  r^eeii8<»  triAJf  pHá  slovem  límtu  riJitnAt?<^fií  kApttnty  XXVIl^'  9  nApUj:  De  fej^iminn  li^rcíi  Ili>l9«iiu 
tiucifl  Boetnie  5;  De  vitA  et  r^^^luimi;  tercií  Bote«Ui  4,  6;  k  tVínai  4  jesté  doktádá  dueta  Boemie;  De  dueiiCQ  tercii  B«i- 
UtUí  ducU  Ji,  —  ')  Anno  —  supm  u^ttiajt  4,  &,  íb —  •)  ci  tecuDdi  aemaji  tytéi.  —  *)  nemiiji  tytéi.  —  •)  prout  paiecr 
iiemAJi  St  4,  6,  $,  —  ')  qiiotidaiíi  4,  6,  6*  ^  ^  obtiniiit  lyfél.  —  *)  non  po«t  snalutm  Msuniptmti  dticatat  Botnía  refioitii 
4,  6,  «.  —  •)  Mesko  t,  Ů,  —  *•)  Craeow  I,  i;  Crikow  I;  Crnmm  4. 


KBOMKA    PULKAVOVA. 


m 


()uairj<  iiTii,    c*t 


lir 


*  niiuíJt  ui^   JI       iiuin    >!iuiii    a^^uirJťrťiir    mm  n    suj,    ^ir(ju*'  iuspo^sitn    •(►o.: 


puericia  traílitus  fuit 'M  iri  curiaiu  iinjieratoris 
Heurici  miiribtts  o.t  virttitibus  imbuendus,  sed  Ja- 
r(»mír  in  íiula  pHtcrna  *'*!  permansil  et  '^)  libé- 
ralíbus  studiis  ertiditur.') 

\nno  Domini  M****)  accidit,  ijuml  inter  Bo- 
Iťfeiauni  Haeiuiť  et  Meskonern  ***)  Polonie  duces 
intíírveuiente  tractatu  treuganiin  et  pacií*  eciam 
iuram€*nt(»  íirmato  iideni  duces  *^)  ad  certum  locinu 
iiisitiml  ctmvenenint.  In  quo  dictus  Mesko  sub 
dudutn  concep^o  dolositatia  ingenio,  ftUracMs 
sibi  ^*)  í|nibusdani  de  Boemia  coní^iliariis  prefati 
duťis?  Bolaslaj  muneríbus,  Wrssovicensibus  ^'^)  no- 
niini*,  iníer  quos  erat  ťochaD  príncipalis.  per- 
lidis  i>t  nequ:s*imis  sui  priocipis  traditoribus,  de 
pciruin  consilio  idem  Mesko  ducem  Boleslaum 
versus  Cracoviam  ísuper  alio  čert  o  termino  veiii- 
ťiidmn  ad  coiivivium  iuvitavit  Qui  dux  Boleslaus 
taliter  invitatus  prioris  rtolositat.is  et  frandis  non 
inuneiuor  et  volens  sibimet.  '**)  de  peiore  futuro 
cavere  *^)  priruo  peticioni  Meskoiiis  dissencieus. 
sed  postea  Wrssovicensium  traditorum,  suurum 
ťansiliarionim.  iniquis  suasionibus  victus  se  ve- 
nire  velle  [iromisit  Nec  tanien  abiujsit^**)  ducatum 
:íuum  per  nobiliores  Boeuiie.  illos  duntaxat,  quos 
fide  probatos  habebat,  dísponere,  provjde  statueus. 
tit  5i  qnid  in  eo  dolositate  iHcti  Meskonis"^*)  eve- 
niref,   Jarrmiir   tiliinu    >umii    h\  ducem  et  dorai- 


principálu  suo  Craťouiain  ^'f)  ad  dictum  Meskoneni 
accessit.  Et  primům  quidem  *'*)  ab  eodem  Mes- 
koně  honorifice  suscípitur/*)  sed  mox.  lium  con- 
vivio  **)  interesset,  ab  hoapite  suo  prefato  ne- 
qutter  capi  tur  et  fículís  privatur,  mm  oranibuíi, 
quoíi  secuni  adduxerat,   ibidem   crudeliter  Inter- 

Postquam  ' )  dícíus  ^)  Mesko  ')  de  genere  du- 
cali degenerans  lidem  datam  et  iuramentum  pře- 
stitum  •*)  viola^set  ae  *í  in  ilhisfri  *)  BoleKiao. 
Boemie  dače,  hospite  suo,  inhuniana,  *)  sicut  pre- 
mittitur,  scelera  perpetrasset,  dictí  \V(  n  ,  ti- 
ses.')  íanti  tradímentí  et  impietati.s  cru mi 
patra tores,  ^)  de  nequara  saa  et  amicorum  suo- 
nim  confiRÍ  pnteucia,  superstitem  iuvene?n  Jaro- 
mír, dnceni  Boemie,  tilium  Boleslai  prefati,  ma- 
cbinantes  extiufjíuere,  sibi  ")  preter  consensum  e.t 
scitum  magnátům,  baronům  ar  '**)  tídells  popuii 
tiucatns  Boemie  regimen  fraudulenter  usurpare 
conantur.  **)  Naui  '^)  quadam  die  íidem  VVrsííovi- 
censes  **)  traditores  inšignes.  cum  quodam  per- 
fidissimo  maiore  et  direetore  eorum  Cochan  uo- 
mine.  opportunítate  capta  '*)  ducem  et  dominům 
suum  **)  Jaromír  simulate  venacionis  causa  fic- 
tum  ad  locum,  iu  quo  "*)  nunc  est  monasteríum 
Veliz,  ^^)  duxerunt  deiisas  in  silvas.  Et  dum    lo 


'/  Na  tofi»ío  u,i-.c  klade  ruk.  3  zpráva  o  mučednické  smrti  pěli  bratři  v  rukopisech  jiných  Lepi^ 
Dlže  položetiou.  pak  /-právu  o  nsurpaci  trňuu  římského  Harduinem,  dále  o  smrti  Hemmy.  dále  s  r.  1007 
iprávii  o  synoda  ve  Frankfurte  a  konečné  o  smrti  mučednické  Brtinooové  k  r.  1008,  načež  teprv  co  oá- 
siedíije  *^  Boleslavovi  a  Meskovi,  ale  s  rokem   1009. 


»)  Viz  Kosmáv  let ,  Prám.  déj.  é.  II,  itr.  50  a  5L 

*')  jif-m^  4,  6.  —  **)  patrífl  4,  6,  6.  —  **)  Míato  et  —  accidit  máji  4,  5,  «»  poatea  autem  accidit^  quod  .  ,  .  — 
**)  MIX*  má  ruk-  3.  —  *•♦)  Mejtkonem  2  a  tak  níže.  —  **)  duces  inainml  convenireuř,  ubi  dictua  4,  6,  lí.  —  *•)  s.  q. 
amneribnu  4«  5,  6,  nfie  ovieni  muneribus  scbád.  —  '")  Wjnsowtc.  Wjrsowíc.  Wrsowic^  »  roslit^nýtn  stHditiím  ostatid 
rttkp.»  iiačei  nik.  4^  6^  6  pokra<!tijí;  nomihe,  perfidos  et  malígnos  ac  nvqQisBÍnioa  sai  principís  traditores,  eund^in 
dari^m  Rol«iUuiii  ver»a«  Cracowiam  (Cr»coaiaiD  4,  6)  aoper  certo  term.  v«aiendiini,  —  ")  sibimet  de  peiori  4,  5,  6.  — 
'*)  Qolnit  consetitire^  aed  —  poitcaW*^ — viciut  conseniit  teque  ven.  4^  6,  6*  —  *')  ob.  quín  d.  s.  oobilioribas  et  fídeliori* 
bui,  qnoa  habebat,  commiflít  (commiierít  b)^  ut  ii  quid  m  eo  dol.  .  .  ,  4,  6^  6.  —  **)  Meakonia  hiimAnittin  contín^eret 
4,  5,  C.  —  ")  Tak  S;  v  jiných  ruk.  roiliéně  piáno.  —  ")  nemají  tjtét.  —  '♦)  excipitiu  4,  6,  —  **)  convivUa  2;  dum  cum 
sítil  itilereast^t  b. 

*)  Kukopiij  rťcenae  první  mají  před  tímto  Blovem  natnacení  XXVlll  kapitoly  a  nápiij:  De  »ncceiaii  Jarumln 
tlil  Bol^ilai  (til.  dicti  BoL  5),  et  de  miraculo  aancti  (beati  6)  Johannís  Baptisté  4,  5,  6;  mkopiiy  4  a  5  dokládají  tn 
jeité:  facto  Is  loco,  ubí  niinc  eat  monaateríom  Welicb,  —  *)  dic.  perfídua  M.  a  gen.  4,  5,  6.  —  *)  nemají  4^  6^  6.  — 
^\  alf  4>  6,  —  ')  iUuatre  6.  —  ^)  i&hum,  acelera  peregiaaet  4,  6.  -^  ')  Wrscbouicenaea  1;  Wiriía.  4  a  tak  niie.  —  ■)  patr, 
fevarai  Boh,  de  nequam  4,  5,  6.  —  ■)  et  aíbi  4,  5,  6  —  ")  et  Udelium  pop.  4,  —  *')  conantea  4^  6,  6,  —  **)  nem^i 
^  6,  6.  —  *')  W.  et  inquiaaimi  traditores  et  qnodam  perfid.  mai.  4,  6,  6.  —  **\  nacta  5;  facia  4,  6,  —  '^)  eorom  4,  5,  6.  — 
MJito  \n  qoo  mají  4,  6,  6  ubi.  —   »' i  Weliích  1;  Weíi«acb  3;  Welich  4,  6,  6. 


K  KONÍK  A     ÍMILKA  VOVA 


nus  í'ODSl>exÍ88cuit»  Jucem  '*-*)  eí  tloiuiuum  suum 
lígftutes  ad  arborfin  et  de  ipso  uietaiu  íagitta- 
ríftui  f^tatueutrsí  siigittiK  et  teliB  euin  interficere 
nitťlmiitiir.  Uhi  sic '"i  accídit.  qund  idi'in^')dax 
Jttiouiir  ob  iiittgiie  devociuiiU  urdorcm  et  inul- 
tatn  rcvereticíaiiK  (iiiilms  u  pumciu  sim  ^aitctuui 
Johaiiiieni  Baptistanr^")  sumiriapore  studuenit  ho- 
noráre, iderii  sauctiis  Jobaunes  Baptista  m  tanta*^*) 
uecesiiltttte  nua  *^*)  iuveíiein  diicein  Jaromír  gra- 
clost*  prott^xit.  Narji  dum  perst^ciitoros  et.  írupíi 
Iradilores  «ui  in  euin  tělu  iacereul.  sanctutf  .)•»• 
hanue^  rum  induiuento  su«  probíbuít,  ^^\  pruut 
eidein  dud  Jaromír  videhatnr,  qiUHl  dux  ipse 
ntillateiius  a  sa^ittis  huiiií^modí  leilebiituť.  In 
eadem  eciaui  hom  beatus  Johaimes  uxori  dicti 
Jaromír,  matrone  valde  devote.  j»er  visionem  *^''i 
appuniit,  admonens  eam.  ut  ad  liberacionem  sui 
nuiriíi  Jaromír  suurn*')  tídelem  pí^mlum  ineita- 
rct  In^uper  dum  bee  mirarulose  "**")  sic  fierent, 
quidam  familiaris  dicti  ducis  Jaromír  Howora***) 
nomíne,  í|ui  pretninsis^")  maleticiis  interfuit,  tide* 
litate  motus^')  aubito  equum  asceudens  venit 
Prap:am.  ***^  nunccians  fidelibus  etaniicis  dietí  dii* 
ch  HÍngula, '*V)  qtie  per  \Vr.S8oviťense8,  im[iios  tra- 
ditorc*^.  •'*^)  siium  rommittebantur  iu  ducein,  «^hii 
statím  armati  equos  ascerMlinit  et  una  cum 
eodem  ^^)  Howora  ípsos  <lueente  ťideliter  ad  lo- 
tům predictum  veniunt  et  maleficoří  ttimerarÍ09, 
quos  possunt,  eapiuiit  et  trucidaiif  iligna  mořte, 
ae  dominům  saum  miserabiiiter  aftíictuui  dis&ol* 


v  o  nu    i^hu  snititus  itorain 
ler^**)  «nnťtí  Joanuis  Bapti^ste  ť- 
raculose  *')  protectuí.   et  in   perpetuam 
riam  **)  iíberacionis  huiusmodi  arbnrem,  ad  if 
ligatus  fuit,   pretidi    ferit,   construeuH  in 
Ioeo^*''j  prepositurani  et  inouasterium  Welfi 
iu  bonore  saocti  Joannís  Baptisté,  in  *'i  qufi 
díe  altare  luaiuí^  super  stí  pité  dlete  arbons  5Ítii 
est,  ct  plures  ''-^l  deguut  monaebí  sub  regula  sani 
Benedicti  sub  abbate  Insule  SuMviensis.  *')  I 
HííHures  vero   et    tidebis*)  populi   díríi    '  -  -- 
duceui  suum  bonorifice  suscipíunt  et  V\ 
duťunt*   Servu   autem  Howora  **)  propter  prol 
tatia   fidem,   quam   ostendit   in   duře,    Ím 
Jaromír    heredíUirie    supremi    venatorií; 
donavit,  quod  *•*)  ad  curtem  *^)  Stebuaai  peiltnii 
Et  sil!  ideuj  Howora  illud  offieium  ad  pOHfcritatí 
suam  i^racia  bouoritice  mer"*'íí-  .i.^Hvíf 

Anno*)  itaque'^!  M  priuio/í  dum^j  prémií 
in  Boeujm  gest^i  fuerant.  Me^ko,*)  dux  Polon 
nactuís  auxilio  sceleratorum  Wr^suvieusiutii  •) 
amicorum  eorura.  pro«Utx>rum  *)  ducum  Bof^m 
eongregato  exercitu  valido  BiK^miam  venienš;  Pn 
gam  ohsedit.  *)  et  infra  bíenniuni  Pn^gru^em 
bem  obtinuit.  castro,  *)  WÍ8»egradení4Í  fn  dlr 
urbe  viriliter  resístente. ') 

Anno***!  Domini")  Mil  quo  supra dírtua 
leratus  Mesko  nunecios  suos  ad  imperatorein  li 
ricum  eum  maxitna  pecunia  et  multis  n 
mísit    ")    tM<lptn    >^upplíca».'>     ^"    -^'^'^ 


Yh  KoamAv  let.  é,,  Prám.  déj.  í.  II,  «tr.  52 


Tamtéi. 


'*    f^,  ff-ptuiii  4^  6,  6.  —  **)  c<»titp.  domioúíti  miatn  Jfiromir  turpíter  ligjinliííi  ad  Jirborem  4,  5,  í.  —  ")  očii 
4f  5^  6.  —  ">  ipur  6.  —  **)  tiťiiiuji  4,  6,  6.  —  ")  lAiitá  rtomují  4,  6. —  *•)  8fiA  eiindem  .lurtnnir  diteem  urjie.  4>  d,  <í.- 
**)  protůbuitt  Mt  ilitx  JaniQiír  imUnteiiiis  leder»*fur  ín  endem  liora  *  .  ,  4,  6,  B.  —  **^  in  visione  tytéi,  —  '^)  utims^i 
téi.  —  *•)  inÍri»L'ulo«€  nic  neinAJi  Xjt^t.  —   '•)   Huwor*  1.  —  ")  prcdicttt  b.  —  '*)  pcrmoiun  4,  6,  iJ*  —   "}  in  Pfn|; 
4,  5*  —  **)  uA  4,  6,  6.  —  **)  trHdit.  cíímmíjimn  fueraut  4,  5»  6,  —  **)  eum  UoworA  prcÍAlo  aid  bc*ttiti  prmjíctutti  vi^ftill 
mftlef.  ifm.  q,  pOM*  c*p.  et  jot^rfieiont  dijT*  mor.  4,  &»  §•  —  **)  qucmiudo  eí  qiiaHtfr  $.  —  •')  Místo  minurulo**  pmÚ 
mt  aiaji  4,  5|  ft  jrti  liboritu*.  —  ")  liber-  íp^iu*  nrb.  4,  6»  6,  —  "í  loco  nomíne  WelScb  5;  1,  íl  Weijchin  4;  tu*  W^ 
cbio  6  —  **)  XvVit  t^  —   *S  MtAt4>  ím  i|itn  tuMJi  4«  5,  6  ubt,  -^   **)  «(  ]»l(irt*A  4,  5,  li.  —  **)  8jtMwí«»nj»Í9  ft;   8a«|^vrib 
•U  4.  -^  *^  adeliá  pnpulu-  HaworA  1  u  Uík  uUe ;  Howora  ittcU>  4^  5^6,  —  **)  ^^nod  (|iúdt»ín  4,5,  ((,  - 

*i  RukopUir  prt<'Mi  recense  mají    před   idoviMti  timto  nitsnjideni   kapitoly  XXIX**  s  nipUcm:    Ve  «lMÍfÍiofi#  «l 
uH«  Pr»^ii9t4  <t  iAptífÍut«  Odjilrid,  fraurtši  JAromir,   diici»  Boemic,   et  (ne  5)  dvecAdono  Jiurmtitr  4ii«fld«m; 
n^mi  tn  nápiau  iÁdnébo.  —  ')  Anno  —  přímo  iiemiijf  4,  6,  $.  —  *)  cum  4,  6,  —  *)  H«iko  ?*  —  *)  Wlriímlii  4;  Wj 
n»c,  ^í  Wnnmoic,  t,  —   •)  i-or.  predictoniin  cotiirreg.  #xt?re,  4,  5,  6.  —   '/  lib^dit  bi«?ttnin,  ri*l«IU'«i  «,   ' '     "T"     t  , 
Ml*.   InffJi  qtu»d    bi«aniu(ii   Pnig,  nrh«m   (Pn>r»Ri  iirb#«m  6>    obt  4,  B,  6.  —  •)  í-iutro  vrro  W,  4,  6,  C, 
inexpU|fnMb«lt  p«»ri!niitietit«>  4^  6,  <l.  —  **)  Uíiti»  Annu  —  iiaprjt  dictut  roAJl  4,  5,  6:  Eodt-m  ecMim  tcnip' 
**)  mifiO    MiippliiAits   imp«n»t4in  J,  h,  Ct. 


KRONIKA     PUKKAVO 


H5 


111%    (JUl     tlJilC     HflIllHí- 

1»,  jirout  cciaui  superius  scribitur*  prefíiti  ím- 
eratoris  educabatur  iu  curia*  vinctum  transmit- 
rret.  Quod  iiripenitor  prefatus  cupídítate  auri  '^) 
muneríbuB  oDrniptus  adímpleri  **l  maudavil 
Imiierlalis ")  siii  nominis  dedecus  et  haiioris, 
-Iriciis  posU*tt '*!  vííl  iussu  imperatoris  **) 
:.i .  .ió  vel  fuga  de  carcpribus  et  vinculis  libé- 
IÍU8  e8f  ct  redieDS  io  Boemiani  *^)  secrete  veirit  iii 
lunddaiii  casírum  suum  tirmissimum  Drcuik  **") 
l«»iiiiuť.  Et  abítide  tjtunndam  luilitem  fidelem 
Jitít  ju  urbem  Prageusem.  iniunKens  ei.  quod 
|octurno  tenipííre  per  clauiorem  buccinanim  et 
iburuiu  iiicautfis  hostt^s  i)erterreat.  Mox  '"^  vero 
klclis  uiiles  iusí^a  domini  sui  exequem,  asceiiílit 
cte  media  in  prefate  '^^)  urbis  Pra^íensis  emi- 
"ticiiciorenj  locum  Zizi  "')  wlgariter  noiuinatuiii, 
iui  uuiic  Strahauia  dicitur,  ubi  tubís  ^'^)  et  buc- 
soDitum  faeieim  altis  voctbus  daiuores  íd- 
Etuinat  sub")  hiisverbis:  Fufíiuiit,  fugiunt  ro- 
dilí cuiifuříi  turpiter,  irruite.  irruite  armati  Boe- 
littcriter!  Quos'^)  soiiitus  clangores^^)  tubarum 
$otii»rasas  voces  audientes  iucauti  Poloui  ti- 
lore  perUTriti  dimissis  armis  ef.  rébus  suis,  ut 
íeliu»  posíiuut,  turpiter  aufagiunt/^*)  sic  quud 
luJdau)  ťx  eis  nudi,  quidaiii  precipitati  de  ponte, 
ptiidaui  per  preruplain  viaiii  et  posticum'-")  ca- 
tri  Prugensis  itineriH  angustia  pressi,  "*)  alii 
řaserunt,  alii  miaerabiiiter  perierunt.  Et  dictus 
|«x  Mezko  *^)  sitniliter  vix  cum  paucis  evasit, 
^uod  dux''**)  dictus  Odalrieus  perdpieiis  statím 
Itcra  díc  Pragam  venit  et  ducatus  Boeinie  poříses- 
íonem  assumpsít^')  Ac^'*)  deinde  tercia  die  ad- 


vputus    í^^M    ad    s uggt?SUi>IK!lll   U 1  Utoril Ul   \Niř>M\í-    imt 
eeiisíum  traditoruui  Janimir,  fratrem  suum,  fra- 
tenii  ^'^)    ublitus   atnoris,  excecari   manda vit«    ut 
siť**^)  securus  a  fratre  persísteret  iu  ducatus  re- 
giujíne  stif>radiťti. 

Annu  V  Uummi^-^iMII  quo  supra/)  duin  sic! 
prefatus  Odalricus  dutatus  Boeniie  regimeu  as* 
sumpsissett  accidít,  quud  íjuadara  vice.  <Iutij  de  ve- 
nacione  redien«  per  quandaui  villarn  suam  trans- 
iret.  vidtt  virginem  pannos  lavauťem  ad  puteum, 
Boženám  noiiiine^  quod  'M  alio  vocabulo  Beatríx 
didtur,  míre  pulchritudinis  et  decoris,  ijuam  sic 
iutuítus  totus  in  eius  concupiscenciam  et  aoio- 
rem  exarsit,  ei  uiittens  iiinicios  suos  rontínuo 
tulit  eatn  et  iti  legitimam  duxit  uxorem,  ex  qua 
generavit  filium  elegantis«imum  nonien  sibi  Brzie- 
rislaus  *)  impunens. 

Anno  *)  Domini  *")  MIII  predictus  Odalricus  im^ 
potenciores  de  prefatis  Wrssoviceusibuíí  traditori* 
bus  perfidis  digna  mořte  maudavit  extingui. 

Anno^>  Domini  ^f  M  quarto  Beuedíctus  cum  um 
Boeiis  sui&,  Matheo,  Johaniie^  Ysaac  et  Cristino 
iu  Polonia  lieremiticara  et  sanctam  vitani  ducen- 
tes,  jřer  quosdani  Polonos  predones,  qui  se  ajmt 
eosdem  sanctos  viros  quan<iam  massam  auri.  quam 
ipsis  Mesko,  dux  Polonie,  *)  devocione  permotus 
miseríít,  quanique  viri  sancti,  ne  )»ei'unia  děditi 
in  sui8  oracionibus  impedimenta  sentirent,  dieto 
duci  remiserant,  ínvenire  sperabant,  noeturno 
tenipore  crudeliter  interfecti  šunt,  et  sic  marti- 
rium  passi  migrarunt  ad  Dominům.  Fuerurit 
autem  bii  sancti  viri  quondam  sodi  sanctí  Adal- 


•>  SroTii.  Let.  KosmAv,  Prám,  děj,  c.  II,  str.  53.  —  »»)  Tamtéž.  —  "")  Tamtéž  »tr.  57—59. 

*•)  »TÍijit8  4,6*  —  *■)  udiniplere  4,  5,  6.  —  **)  íu  imp.  sni  dedocua  et  ic.  man,  6,  6;  mesii  aai  a  dedecus  vklidá 

'  bIóto  bonom.  ^~   ")  po»tf  a  a,  I>.  Mil*  4,  5,  6.  —  **)  imp.  vel  fuga  carceribiii  elapsus  Hb.  e^st,  —  •^)  in  B.  4,  6.  — 

P)  0r«tinik  íí;  ]>ri*wík  3,  &;  Drewjck  4;  Drewick  6,  ^  **)  Moxque  fid.  4,  5»  fi.  —  *•)  íti  prefata  urb«  Prag*  4,  6»  6,  — 

fulg.  Sjaj  4,  5,  6;  Zyai  3.  —  '*)  toba  4,  6;  tube  5.  —  '*)  saper  6.   —  *^)  qtto  sonitiis  6»  —  **)  aon*  cUu^erciquií 

kb.  4.  5,  (^  —  '*)  fu^unt  2.  —  *')  pasticara  1,  6,  —  *•)  oppreasimia.  perieruiil  4,  6|  6.  —  ")  M*  tíx  c,  p.  er.  4,  6;  M.  c. 

nr.  a^ —  *•)  riuod  dictuii  dux  O,  4,  6,  6.  —  ^*)  accepit  4.  5,  6.  —  *')  et  4,  5,  6.  —  '•)  fraternit  oblitus  viaceríbus  4, 

fc— **)  aic  iecttHu«  eeu  iecums  a  fr.  5. 

*)  Buk.  pr^ni  reveiide  mají  před  alovero  timUi  naznačeni  kapitolj  XXX**  s  nipiiir :  De  regimine  Odalríci,  ducU 
Ol   CratrU  Jarotnir  4;    De  reg.  Od.  fr.  Jar.  ducis  B.  6;    De  reg^.  Od.  duc,  B.  6.    Ruk.  3  má  nápis  be»  nasnaécnL 
Í§Mifi  &•  dacatn  Odalrict.  —  *}  Bityto  Anno  —  supra  máji  rak.  4,  5  slovo:  porro.  —  ^)  quod  ett  a.  nom.  6*  4,  5,  B,  ^- 
«e«i«Uni  2f  6;    Briieiiilaufl  3,  6;   BrjíTeczislaas  4.  -^  ^)  Místo  Anno  —  exting^ui   máji   ruk.  3,  4^  5:    Qtti  prefatnš 
CHS  ducatum  Bof>mte  providu  re^etia  siatim  aecundo  auno  principatua  sui^  qui  fuít  arinuii  Dotu«  MlIIi  potenciores 
^ff   WirsM.  trad.  dif^ua  ni^  vita    prívari    maiidavit*      -   *)  Huk.  4,  5,  6   mají   tti :   Temporibus   ecíam   suís^    videlicet 
_IJ.  MillV,  —  *)  Polonorucn  4,  6,  6. 

/•♦ 


f^f^H 


H<;  KRONIKA     PILKAVOVA. 

luTti.   Praří<'nsis  episcopi.   qiios   idem   episcopus  Anno  Domini  MX. 

iW  Honia  ex  nionii^terio  sanrti  Alexíi  secuni  Hoe-  Anno  Domini  MXI. 

niiani  ^)    vt    Polonium    addnxerat.    qui    vestigia  Anno  [)oniini  MXII. 

patris   i»t   diroctoris   (M)nun    sancti  Adalberti   se-  Anno  Domini  MXIII.  tt) 

qiientos  multum  in  Tolonia  populum  conveitenint  Anno  Domini  MXIV.  ttti 

ad    tidem   et   omnipotenti  Deo.   quamdiu  in  hoc  Anno  Domini  MXV. 

soťulo  fuernnt,  sanotis  operibus  plaonerunt.  *)  Anno  Domini  MXVI. 

Anno")  Domini*)  MVI  Hemma.  uxor'"1  Ho-  ^-..    ,.,  ...  ^.i       .xi  i  . 

...  ,.  .VI  1  •  •        1         .  ■  v    .  Hiis  *^'  annis  et  eciam  sequentibus  Odalri- 

leslai  secnndi.  mater  Odalnci  el  Jaromiri  tratrum,  r»        •     j  i      .  -j 

,.  i...      .     ,  .  .  ...        ri  .  ^'"í>-  Boemie  dux.    duratum  suum   provide   rexit. 

mulier  nobilis  et  plena  virtutibus.  tebre  eoiTepta  ....  •     •. 

...-'.         ..,.,.  »  nee  (Hiieciuam  eontranetatis  a  quoquam  sustinuit. 

obdormivif    in  Domino    et  'M  m  rragensi  ecole- 

sia  sepelitur.  "*)  Anno '^j  Domini*')  MXVII  Deodatus. '*ř  ter- 

Anno  Domini  MVII.***'  cius  Tragensis  episcopus,  suceessor  saneti  Adal- 

Anno  Diunini  MVIIl.  t»  berti.  mortuus  est  **)  III  idus  Junii.  eui  successit 

Anno  Domini  MIX.  Eťhardn>.  '*;  quartus  Pragen>is  episcopus. 

*»  Tu  vkládá  nik.  .S:  A.  D.  MV'  Aniuinuni  impérium  usurpantom  Heinrícus  rex  superavit. 

**)  Tu  přidává  nik.  3 :  Kt  eodťm  anno  Honricus  rex  episcopatum  in  Babenberg  consiituit. 

***)  K  tomuto  roku  má  ruk.  :í  /právu:  A.  D.  MVIT,  indicoione  V.  in  kalendis  Novembris  nifigua 
svnodus  opisooporiim  aliorumque  patrům  babita  est  et  celebrata  in  villa  reiria  Franokfurt  mediante  rege 
mairiio  ot  pacitioo  Ileiirico  anno  regni  sul  W,  Nam  dum  idem  Deo  devotus  rex  alta  inentis  ( ousídei-acione  secům 
volveret,  in  quo  potissimuiu  opere  I>ei  misericordiam  sibi  facilius  conciliaret.  divini  instinctu  consilii  in- 
Tipiratus  disposuit.  ut  Doum  sibi  heredem  eligeret  et  eonscriberet  et  episcopatum  Babenbergensem  ex  ré- 
bus bercditiiriis  construerei.  ut  et  pa^anismus  Sclavorum  ibi  destrueretur  et  Christiani  nomiuis  nieraoría 
porpeiualiior  inild  cclebris  haberetur.  Sed  cum  iiarochiam  ad  eandem  sedem  r#*spicieniem  iion  baberet 
ot  sanctum  Poutbocosten  in  oodeni  reíni  sui  anuo  Moguncie  celebraret.  partt-m  Wirzburgeusis  dioceseos. 
comitatum  \idelicct  U;itouzgou\e  dictum.  partem  pai:i  Volcfelt  dicti  inter  Auvios  Vraba  et  Ratenza  šiti 
ab  Hcnrico.  Wurc/.burgensi  cpiscopo.  tirmu  ac  legali  tradiťione  acquisivit,  iradens  e  contra  Wirczburgensi 
ccclcsiť  C*L  mansos  in  \ico  Momiugcii  dicio  et  in  iírox'me  adiacentibus  locis  ei  consencieniibus.  et  con- 
curriMitibus  in  hec  vota  illius  Ilourico  Wirczburgcnsi  et  Willigiso  Moguucio  metropoiis  arcbiepiscopo  mul- 
Tisquť.  qui  prcsentos  tucrunt.  archiepiscopis  et  epi?copis  lecitiimum  bor  concambium  nttestacione  >ua  et 
subscripciono  roborautibus.  et  demum  i  11a  i>er  duos  cape  Ha  uo?  řuos  .Mbericum  et  Ludewicum  adiuuctis 
\Virc7burgensi>  episcopi  iileris  Koniam  ad  Johannem  papám  »iirexit.  «]uatenus  bene  cepta  iu  meliu>  pn»- 
riccreiit  auctoriiate  apostolica.  et  pa]ia  Johannes  omnia  roniirmavit. 

K  roku  tomuto  klade  rukopis  o  zprávu:  .Vnno  Dnir.ini  M  ociavo  Brun  episcopus  ex  monacho 
a  Prucis  <:ve  Prutmis  nmltis  >ujqdiciis  aftlictus  it  nianibu<  pódii  u>«ju«:'  al'Sťi>is  posiremo  ca]*ite  plexu> 
veio>  pociii  (Kkkeh:)rdus.  ťíivon.  uni\.  Poi:r.  ><.  VI.  l',»íí  . 

•v  Kuk.  S  ma  k  roku  to:v.iito  polořeuou  ;iTa\u  o  pobit:  preiin:ch  Vrsovců.  iiž  jiné  nikói»i>y  kladou 
k  r.  MIH  .  iiačc:  se  pv^kr.icnio:  K 'liiin  iiuv^que  aa:io  Henrii^us,  ro\  Koman-u-um.  Róme  imi>enali  benedic- 
ci.-ne  a  liencdic;o  papá  iK':a\o  o-;  ^-oioníinis  iKkki'h.  chr.  iini\.  iVri/.  Ss.  VI.   193 1. 

ŤTvi  K  roku  tomuto  kia-ie  ruk.  ;í  ;iír.ivn  A.  D.  MXIV'  PaMioaia.  id  est  Tncaria.  cbristianam  reli- 
gionem pub:ioo  nvcpit.  cum  s.ror  •^c.sior  Hc:i7Í»M  imper.itori-  n'»nu!it^  «iiseia  Siephano  r«'gi  lacto  nupsit. 
K\  *\UA  iienuis  saiu^tum  FmerK*mr.  c.>n:''s^.'!t:v;  •::  ■iuccm.  '.i.itroiuini  l'::jariiru:ii   i  Srovn.   lVr:z.  Ss.  VI.  3.'í4). 


•    Si\i\Ti.  Ko*niťí\   iei    0.  rnui.  viéj.  c.  II.  str  »»•»  lAunez  str.  -'^v 

H.  Aiiuxenit  Av  :r.  itsT-r;  lín  w.i.^wiťri*:  :\í:-..:."i:  ::.  t^^:::v.  i  o.iver.i: :  lul  -■»."..'*:r.  vt  »::.;•»  !^*:ri>  pií  et  dir. 
*u;  —  *eo--čr.:ř*  asuit-^ř  :n  V  \.  ...  4.  5.  6  —  *  Pi-nr.-.ir.  a.  P.  4.  ó.  •^.  —  •'  Mor  B.  *.  r.-.n'.yi  tt^cz.  —  ■'  et  —  lepe- 
li;ur  L"-=:a;:  \y:t±.  —  •'  Z;r»vT  :vio  '.-iki-ž  ;  pi^óch.trí-:cih  ■  pro*!eh.  xrcreui  "ř:  i:-n*.i;:  rv.k.-:  :#  .vé  r<..ecse  první. — 
'■  Mis:.-'  .\.  D.  MWII  nsa;:  n.k.yiř.-^ve  <4.  ó,  6:  rempi^rii'!:*  řoian:  .i;*:;:  Oi  —  '•  1  :.et.•.^^:^.^  'J  .  Ttr  ^-iatut  6.  — 
'-'    m.rt.  -r    \.  P.  M'XV1!.  lil  ii.  J.  4.  \  «.         ••!  Ekfcar.:;;*  S.    K^kh-ir-ii:*  4.  •? .  F.Kr.    o 


KUUN  I  K  A     IM;LKA  VU\ 


innn  iioniiiit  MXVIII. 
AiuHi  Domini  MXIX**) 
Anno  Domini  MXX.  **) 

Anno')  Domini')  MXXI  jiredicti***)  Odalricí 
fiUm  BrziecziRlttUs,  *)  qui''*^  per  muIUis  virtutes 
crescebat  in  nidius,  transrendens  dt^  puerieia  ín 
ínvťntntera,  audiens  maguam  faiiiam  de  pulchri* 
tddiue  euiijí^dum  virginí^,  JndjUia^l  nuniiiie.  filiť 
Ottouis  Rufň,  suo  firmavit  in  aniwio,  tjualiter 
prefat-anj  »ibi  Bpťciosam  virginom  niatrimonialiter 
posset  adiungere.  Et  dum  amiiScSt^t,  ijnod  virgu 
eadem  in  quodain  luonasterio  nominato  vulgariter 
Níd»*rmunstěr  ^1  iu  ťivitate  Ilatispont*nsťi  injbu- 
^enda  liberalíbu:*  studiis  servaretur/i  acceptis  ad 
tidťlioribus  secreciurilmsque  familiaribus  suis, 
simulftvit  se  velle  *)  imptratorem  acccdere.  '*)  cum 
ipsis  iter  arripuii  et  sc>ptem  dietas  toutiniie  fa- 
ciens  optatum  dicti  monasterii  perveuit  ad  iucuni. 
In  quo*)  altera  die  tacitus  intra  ^e  conceptum 
revolvens  propositum  solus  cbmstrum  circuir, 
i|ucren8,  si  posset  [ireaenťiam  diťte  virginis  atv 
cedcre*  Et  dum  intra  monasterium  venisset,  vi- 
dít  prefatam  Judithaui  cuui  aliis  puellis^  solla- 
ciando  diéťurrrre.  et  statini  ťius  insfiertít  dťcore 


et  amoiis  igne  sacťefisií5ivirginenwSfií^*l  cuni  niti 

ípsa  subito  equvím  asceadens  aufugit.  Et  venien* 
ad  portám  exteriorem.  hanc")  ob^ttructain  ferrea 
katlíenu  r^perít,  qui  statím  gladium  vibrans  unius 
ictus  impotu  kathenam  tirmissímíiiu  geminas  di- 
visit  in  partes.  Quod  factum  fortissimi  milirJíi 
nsque  Ijodie  černi  potest  Et  sic  cum  Wrgine 
rapUi  familiaribus  siiis  id  minime  scientibus  fu* 
gíUvus  abscessít  ao  '^)  per  dic^  et  noctes  trans- 
icns  ad  patrem  suum  ducem*')  Odalricum  per- 
venít.  Familiares  vero  suí  ín  dieto  monasterin 
cumpreheijsi  miserabiliter  tormentati  šunt  et  cru- 
delíter  interfecti*  Urzieczislaus  itaque  *')  patři  suo, 
que  gesta  fuerant,  retulit  et  acccpta  liceiicia 
trau^ivit  Moraviam,  procuraus '^)  sibi  viriMOPin 
suain  luditham  matrimonialiter  eopulari. 

Pruteroa'')  imperator  Otto  '^l  jíercipiens  tiliam 
suam  Judirham  per  *^)  tilium  dncis  Boemie  rap* 
tam  esso,  indignatus  valde  iuraniento  tirmavit, 
quud  vel  mortem  subiret  vel  subiugata  Boemia 
imperiálem  sedem  suam  **"*)  in  ducatus  mediu  col- 
Uiearet.  Ex  adverso  vero  iuvenis  Boemie  du\ 
magnauimus  prestitit  luiamentum,  quod  nisi  mořte 
preventuss  **1  tam  grande  cesari  dampnuui  infer- 
ret,  quod  de    ]\w    ifiifierator   et  iuqierium  iacTu- 


*)   K  roku  tomuto  iiladp  ruk.  3   ?pi"avu:   lienedictus  papá  Babenberg  venieas  ecclesiam  sancti   Stc- 
phani  prothomartiris  dedicavit  ibidem  řKkkehardi  chron.  uuiw  Pertz.  Ss.  VI,   193). 

*•)  Ruk,  3  má  k  roku  toum  zprávu  následující :  Terre  motus  magnus  factus  est  III  idus  Maii  ferin 
quiottt,  et  eodem  anno  sanctus  Herihertus,  Coloiiiensis  episcopas,  ubiit,  qui  lídalncuni^  dui-ern  Boemie,  ín 
iuventute  curie  imperatoris  Henrici  correxit  et  iu  moribu?  commendavii  (Kkkehardi  chrnu.  uuiv.  Pertz, 
Ss.  VI,   193). 

*^')  Hukopis  :3  iriá  zprávu  o  liuosu  Jilcině  položenou  níže  k  r.  MXXXí;  kroku  tomuto  má  hned 
po  šlové  commeiidavii:  Auuo  Domini  M'XXI  iadiícioue  V,  quarto  nonas  Novembris,  feria  quiuta,  anuo 
regui  gloriosi  imperatoris  Henrici  secundi  XXI,  inqjerii  autem  uono  ipso  presidente  ac  disponeiite  Eber- 
hftfdos,  primus  ecclesie  Babenbei-geusis  episcopus*  ordiuncionis  sue  anno  XIIP',  dedicavit  ecclesiam  sancti 
Miclmelis  in  Monte  Monacliorum-  Et  huic  ťonserracioni  ititerfnernut  multi  episcopi,  snlicet  Ariho  Mogun- 
tiuus,  qui  al'are  sancti  Martini  derlicavit,  Piligriuns  Colouieu^JS,  4|aí  altare  sancti  Petři  consecravitf  cum 
aUis  mullis  (Ekkehardi  chron.  univ.  Pertz,  Ss.  VI,   líl3,   ll»lL 


•)  Srovn.  Let.  KoamAv,  Prám.  děj.  é,  II,  «tr.  60—62.  —  ^^  Srovn.  Dalimil,  kroa,,  Prám.  d.  é.  III,  Btr.  85  a  86. 

*)  Buk.  ]irvrti  recetiie  mají  tu  n4isD4U!«ní  kapttolj  XXX1"S  a  Mce  4,  5  iiapUem;  De  .iťtibtis  et  gestis  BrsjetK 
sUi  |BriietÍBlAÍ  6).  fílii  Odalnci,  pntre  vívente  et  f^eslifi  Jiiditlte^  uxorts  BrzTetiAlní  rBmet.  5|,  tilie  imperatoris  OtODÍM 
Jtetiudi^  qiií  Hufifuf  cognojritnntuii  eat<  Ruk.  6  má  nápis:  Dtí  actíhiis  et  geatia  Oduliíci  Brsecislai  patře  Tivente  et  Ju 
ditbe^  iixori«  eiti*»  filie  imperatoris.  Místo  A.  D.  ^  predicti  mají  4,  á,  6  preřati  itaque.  —  *l  Brzeczislaiis  2,  6;  Brxeii- 
«Uii»  aj  BnretisL  4;  Hríiecísl.  5.  —  *)  Místo  qui  —  crescebat  mají  4,  5,  6;  cai  formě  (scbájsi  víak  v  6),  proceritas, 
dttcoa  et  aapteticin,  mit1t«que  vtrtutes  inerant,  crcscebat  * .  •  —  *)  UDmíne  Judithe,  filie  imp.  O.  R*  4,  5,  6.^ —  ')  Nideri- 
wu?it«r  2;  Wjdermvnster  4,  5;  Wydermiinster  6.  —  *)  Ta  vkládaji  4.  5,  fl:  ».  D.  MCCXXr.  —  ^)  se  veUe  nemají  4. 
b,  fi.  —  ^**  «dir«  'J  po  straué.  —  •)  Místo  in  quo  msjí  4,  5,  ťí  ubi.  —  •)  t*am  4,  fí,  6.  —  *•)  el  4»  5,  6.  —  '*)  iieiná  6; 
3á.  dac.  4,  6» —  ")  tjeroá  5.  —  *')  proč,  sp(*cio8Am  J,  virgiuem  sibí  matr,  eop,  —  **}  Conradus  3.  —  **)  per  Bri4^* 
•laum    I,  5.  6.  —  **)  ueiuAJÍ  4,  5,  6.  —   ")  prev,  iinperatori  t/iuturo  dampnum  íiift-rrift  -i.  5,  G. 


KRONIKA    PULKAVOV 


perpetuatii  sustiuererit  Ex  quo  tiU  quod  iiii* 
%im  exerdtii  congrej^ato  potenti  Boemiam  i»i- 
Itur  inviidere*  et  ecoiitra  Boemie  dux   uec  iion 
prziecjcjšlaus  lilius  eius  cuuj  '*)  geiUíbus  suis  ítd 
řsisteniiuiii   cesari  viriliter  ae  disponunt^  **l    Et 
[)stqaam  iaui***)   uWnjue,  tmu   imperator  quam 
loomii*  dux.  caiii  exi^rcitiimí?  suis  stareut  Íii  cam- 
íís,  jircfaUi  domina  Juditha,  tilia   i  m  pera  tuři  s  ot, 
itor  ducis**)  predicti,  feuiiua  prwdens  et  f»rovida, 
[>iui*pít   iii   auimo.  i|ualiuT  huiusiuodi   grandes 
íimidcias  iiitcr  tam  propiuquos  affiues -'*)  inter- 
llieret  et  omniuo  sedarer.  Ac'*>  taiidcMn  ab  iin- 
Watore  sťcuritatis  conductu   recepto   ipsuni  ac- 
(^•:48it  et   inter  multos  et  varios   tractatus   hune 
^odum  et  ordiiieui  adínveiiit,  quibus   cedes   po- 
li ab  utraque  parte  vitari   et   luramejita  facta 
sque  cuiusUbet  preiudicio   paitis  observari -^l 
Itlereut.  Tractavit*'')  eteiiiin,  quod  iuiperator  traDS- 
Iloeiutam  i*i  iu  itiedío  eías,  videi icet  in  Bole- 
Eivía.  iuiperialení    sedem    siiaiu    potieret    et    íu 
ftdem  sede^^t  poteiiter    resideret   et  eaiu   ibi '^**» 
peq»etuain  hiiius^^)  rei  memorlaiu  relinqueret. 
^militer   ad   salvandum    iuramentum    mařiti  sui 
Jrzieczislaí.   ducis  Hoemie   prefati, -*)    tractavit, 
aod  dum  duces  Boemie  et  suos  posteros  curiam 
iperatoris  accedere   eoatingeret  et  ad  tria  mi- 
iria  in  vicinu  venireut,  terras  imperií    per   in- 
tidía  sub  eiusdem  imperii  dbpemliis  lidte  damp- 
ificare  valerent,  et  quod  ad  huius  rei  perpetuum 
řcordium**')  pro  armis   ducalibun  Boemie  aqui- 
ira  imperiálem  in  campo  albo  per  pennas  aqui- 
» •^j  circuniquaque  ílaraiiiis  distincto  deferrent.^*) 
10  ingenio  per   dietám  Juditham  sapienter  in- 
řiito  imperator  et  dux  Boemie  supradicti  concor- 

)  Tu  dokládá  nik.  3:  et  Heoriois  imperator 
exercito  facta  est. 


dati  íunt.  Kt  sic  imperator  cum  suis  Boemiaui  mi 
iiitrnus  Boleiilaviaiii  venit  ex  ibidem  imperiálem 
^edeui  suam  preciosissiraam  posuit.  que  ibidem  in 
eeelesia  Boleslaviensi  utsque  íu  bodíernum  diem 
pro  huius  rei  memoríu  diligencius  rustoditur.  Et 
posten  iuramento  servato  puiciíícatus^^)  recessit. 
Simíliter  Brzieczislaus,  iuvenis  Boemie  dux,  extra 
Boemiam  curiaiu  ímperatoris  aecedeus,  dum  in 
vjcino  ad  triům  miliaríum  spaciuiti  pervenisset, 
I»er  iguis  incendiuíH  imperií  boua  dampnítícaus^'") 
iuramentum  nervat,  tractata^*)  liuiusmodi  ad  po- 
steros  suos  Boemie  dttces  deducit,  quod  '*^)  eciam 
t^m  a  pusteris'*''')  duclbus,  ijuam  eeiam  futuris  re- 
gibus  Boemie  usque  liodiernum  diem  in  buhis 
rei  memoriam  perpetuam  obscrvatur.  Et^")  ab 
boť  tenipore  Brziecziylaus  0«lalricuiu.  patrem 
ísuum,  in  ducatus  rejíimine  usque  ad  eiusdem 
patris  sui  ubitum  in  muUis  laboribus  provide 
relevavit. 


UabebatVl  itaque')  dictuš*^)  Brzieczislatts  ex 
ilonacioue  paterna  in  potestiite  Moraviam,  quam 
partim  a  Tolonis  oppressam  strennuis  actibu^  ')  ab 
eorum  manibus  liberavit,  et  compreheiisa  multitu- 
dine  Polonorum  eentenos  cum  centenis  concumu- 
laus*)  viiictop  mísit  Ungariam,  ipsos  pecunia^l 
vendidit  et  in  servitutem  perpetuam**)  relegavit, 
et  tamquaui  sapiens  íilius  patrem  relevaiis'^)  ín 
multís  laborihus  multíjsque  strennuos  actujs  íaci- 
ens^l  de  mandato  patris  sni,  víces  eius  říerens, 
Boemiam  feliciter  gubernavit 

Anno*!  Domini*')  MXXil  facta  esi  maxima 
persecucio  chriíitianoiiim  in  Polonia. *> 

ao?am  Tropám  dedíciom^  re  pit,  et  mortslítas  rnngna 


*    Srovnej  Let.  RobidŮt,  Prám,  déj,  6.  11,  ttr.  GS.  —  ^)  Tamtéž, 

*•)  ia  getitibuB  3.  —  *')  mutiiaut  4,  5,  6.  —  '•)  íAtn  nemají  4, 5,  6, —  **)  Demajt  2,  5.  —  "*)  junícos  mi  tindepsáno  2,  — 

)  H  t,4, 6,6.  —  **)  Tu  vkládá  2 :  ponsent  et.  —  **1  TriíctHverat  4,  6,  6.  —  ^*J  ů.  «tui  6.  —  ")  ibidt  ni  4,  5.  6,  —  *^  baiuBmodi  4, 6 ; 

Mji  1,8.—  ^')  nemá  6.  —  '*)  perpetauro  memorÍAm  4»  6,  6é  —  **)  m<)iille  circumqunqtie  tiemují  4,  6,  ů*  —  ^*)  de- 

Rttt  B.  *—  ")  pJicíficus  l»  «.  —  "J  damnifical  S,  4,  6,  6.  —  '*)  tmcUtam  4^  6;  tracUtaque  2.  —  **)  quod  inm  «  prete- 

li»  dudhas  quAm  (quftm  ecium  b)  fuL  rě)(^.  B.  4,  6,  ^*  —  ")  Tu  vkládá  1  j««té  slovu  pret«rití«  n  S  má  Ui  ciiide|itáai» 

e«iitibufi.  —  *~)  Et  ab  —  releTavii  nemají  4,  6,  6« 

*)  Rak*  prTui   recense   máji   tu   po&htek   kapituly  XXXU^'  8  nápisem:    De   ulteriofíbus  auceestibus   fínetialM 

uon  obim  OdAlríci,  patris  ipsios,  €t  Jaromír,   ffatris  ciutdem  {«ius  4,  6)  Odatrici  4,  5,  6*  —  *)  prediettis  4,  iw  — 

flribus  4^  &,  6.  —  *)  cumttlans  S,  Ů,  —  *í  pro  pecunía  4,  5*  6,  —  *)  ni^maji  tytáš,  —  ^  elev^ns  6.  —  ')  finA^íana  ns- 

ĚŮ  a*  D«  MSXX*"  de  mandato  p,  ani  Bctemiam  fcL  ^ub»  4,  6,  6.    Tu  přípoj<^no  v  ruk,  r«reoB«  prřrtj*  oo  nil9  po- 

n4>   r  mkopisecb   recenac  dmJif    k  roku  I0S7  stovr:   Qim  qtiid«tm    anno  MXXX  Boleslaos    pfffati  OdalHcí  .  ,  «  — 

Zprárj  té  i}«maji  rukopisj  recense  první  4,  5,  6* 


K  HO  N  I  K  A     ?  r  L  K  A  V  O  V  .\ 


idtji  Anno  '"y  Oomini  *}  MXXIII  Ekhardus  ^^^i  epis- 

copus  Pragenisis.  obiit  VI  i<ius  Augusti*  mi  *M  suc- 
ressit  '**)  Izza.*) 

Anno  Dainiui  MXXHIL  **) 

Anno  Domini  MXXV.***) 

Anna  Doiuiiii  MXXVI.  fl 

Anno  Domini  MXXVILftl 

Anno  Domini  ^^XXVÍIÍ. 

Anno  ríf>mini  MXXTX. 


Anno  [)omini')  MXXXftti  obiit 
Pragensis  episcopus,  líIÍ  '"^^  kuť^nii 
cui  Senenis  í^uccessit 

Anno  Domini  MXXXJ.f^l 
Anno  Domini  MXXXlí.t**> 
Anno  Domini  MXXXIIl. 
Anno  Domini  MXXXÍIII. 
Anno  Domini  MXXXV.t***) 
Anno  Domini  MXXXVl 


* }  CUI   'ucc,  I Z  za  ueniá  3. 
**)  K  roku  tomuto  mH  ruk.  3  xprAvu :  Anno  Domini  M*XX1I11  Henricus  imperatori  plenus  virmtibus, 
UI  Uím  Julii  a  seculo  migravit  ei  in  Bal»ei)bergensi   epíscopio  a  se   řacto   iy   monasterio  saucti   Petři  b« 
pelitur. 

•*•)  K  roku  tomu  n»á  ruk.  íí  zpťávn  i  Do  eleccione  Couraili,  [>rimi  iuiperatoris.  Anuo  Domiuice  in 
curnacioniá  M"XXV*,  ab  urbe  coodita  M^DCC^T.XXVr  Chunradus  IV*  ex  regDi  primoribus  udus,  sed  tegno 
autea  per  rebellacionera  adversus,  pnacipibus  pro  eius  eleccione  dissidentibus,  Aribone  alias  Erbon«  autem^ 
Moguntiuo  archiepiscopo,  et  Eberhardo»  Babenbergen^i  presiile»  sibi  faventibus  85  loco  ab  Augusto  regnum 
auscepit  et  annis  XV  regnavit  (Ekkeb.  cbr.  univ.,  Pert,/,,  Ss.  VI,  1^4).  Et  iilatim  inultos  adversaríos  et  re- 
belles  habuit:  primům  cousaugwiueum  Cotiradam  Waugionum  ot  F%ntestum^  prevignum  snam,  Suťivoruai 
duces»  insuper  Odalricum^  ducem  Boeinie.  Verumtameii  idem  rex  existeus  armia  strermuus,  cousilio  pro- 
vldus,  sapiencia  tam  foreasi  quam  civíli  preditus,  in  relií^ione  chrístiaua  devotus,  hamilitate.  qae  regem 
decebatf  adornatus,  in  brevi  omneš  rebelles  et  adversaríos  coraposuit. 

f)  Tu  klade  ruk,  3  následující  zprávu:  Anno  Domini  ]VrXXVl,  Henriťus  regia  Cbuoradi  tiliuís,  tb: 
eífiťitur.  Chunradus  vero  pater  Romani    tcudens   imperialí    benediecione    provchitur.    Et    po^-t    Uec  Kunith, 
regÍ3  Danorum.  filiam  oomine  Kuuugundam  lilio  suo  despousat  seque  ad  bene  agend  um  studios  i  iis  accíuxit 
(Ekkeehardi  cbr.  univ.,  Pertz,  8s.  VI^  195). 

ft)  Tentýž  rukopis  mil  při  iété  tomto  zprávu:  Auno  Domini  M^XXVU"  Conradus  Romam  veniens 
in  ipsa  die  pascatis  sotcmuitatis  inter  duos  Cuutouem  Auglorum  et  regíne  Gisele  avunculuui  Rudolphum 
Bttr^nadie  regi^s  lionontice  procedens  a  summo  pontítice  Johtiune  XX**  coronatus  ab  oraní  populo  Ro- 
mano iniperatoris  et  augusti  oomen  sortitur 

ttt*  ^  tomuto  roku  klade  ruk.  3  ssprAvu:  Conradus  imperator  Stepbanum,  Ungarie  regem.  cum  exer 
citu  petit  (Ekkehardi  C-hron.  univ.,  Pcrtz,  Ss,  VI,  105)  a  dále  se  slovy  pouékud  přeloženými  ztufivii 
o  ťimrtl  Izzové  a  nastoupeni  Severové. 

t*)  K  tomu  roku  klade  ruk.  3  zprávu:  Stepbanus.  rex  Ungarie,  per  legat(ís  cum  imperatore  CrMUiíMM 
paciiiťatur  lEkkelianli  ehr.  univ,,  Pertz,  Ss.  VI,  str.  195;. 

f**)  Kroku    tomu  má    ruk,  3  zprávu:    Anno  Domini  M*XXXI1  Rudolpljus,    rex   Burgundie,   morieui 
dyadema  suum  Conrado    imperatori  misit,   HenricOt  filio    regi».    liepoti    suo.   re^uum    sub    testament  o    cnm- 
dyadcmate    aliisque    iusignibus    reliqnil    Odo,  Celtice   comes  et    princeps  KarliiiLrorum,  eo,    (|U0<1    sororiu^ 
Rudolpbi  esset,   prefatum   legnum   Burgunclie  iure  bereditatis  ad    se    pertinere   calumpnian^    armata    manu 
Burgundiatii  iniu^reditur.    Hoc  eo   t6mpore»  dum    imperator   io    subiugaudts  Polonis  Mysconem  et  Ottouem.^ 
tilios  Boleslai,  ocoupaiur  angustiis.  Ergo  eontanmťia  Odonís  audita  iu  Burgundiam  iturus  hieme  circa  Na- 
lale  Liouíiui  militem  iustaurat,  sed  dum  propier  niniinm  frigus  proticisci  nun   pošset,  proxima  eíitate  rar 
sum  Gallias  ingre^íisus  est  vastataque  per  třes  cootinuas  ebdomadas  ferro  ac  tlarama  Odonis  terra,  iile  sup 
plex  venire   compelHtor,    interpositoque    iureiurando,   ne  amplius    regntnn    prefatum    quíH|nomo<lo    Incesrntt 
imperator  revertitur.  Eodem  auno  ínicium  Bazaviensis  cenobii. 

t***l  K  tomu  roku  má  ruk*  3  zprávu:  Ludovicus  cum  barba,  coiries  ex  Burguntiiu.  consanguineus  Gi- 
sile  imperaíricis,  predicti  Conradi  imperatoris  ťoiiiugis.  lum  XII  militaribus  v  iris  veniens  Tburingiam  in 
confinio  silve  Loybe  inter  moniem  Katheberck  et  Aldenberg  et  Corenberc  iiidntuH  melotis  quaú  pere- 
^riuus  habitare  čepit.  Et  ab  isio  Ludovico   processeruiit  lantgravii  Tburingie  et  moderní  lantgravii  Hatisie. 


*)  Srovnej  Let.  Kosmův,  Prameny  déjin  6e«k.  II,  atr.  <>3.  —  ^}  Tjimže  64 

'*)  NeiJÍ  »a»e  v  tficbze  rukopiiíech. —  *•*)  Eg-hArdn^  2.  ^  "t  Nptd  opét  v  téehŽe  rukopÍ!«eeh.  —  '♦♦)  auc*  Y«ta 
n,  Uk  tlíte,  —    »»)  Buk,  a  mA   lil  a  3  in  knl.  F. 


lil 


KRONIKA     PirLKAVOVA. 


Anuo  DomínP^)  MXXXVIl  BoJe^laus,*!  prefati 
OdHlrici  diicist  pater,  quem,  ut  supra  dictnm  enU 
iiiipius  Meško,  PoloTiie  tlnx,  oculÍ8  privaverat 
mortuus  cst  et  ^*}  iii   ecclesia  l*ragensi  sepultus. 

Kodéru'')  anuo  V  idus  Noverabris  Odalricns, 
BrziiTzišílai  ptite?r.  infiniiilate  gravaíus'*)  feliciter 
vitaiii  fiiiivit,  Ciiius  obituui  Jaroniir,  frater  eius» 
i|iiL»in  pridem  dictus  Odalricus  excecari  inandave- 
mt.  percípieim  Tragam  veuit  et  Brzieczialaiiin,  ne- 
poluiii  saum,  una  cum  haronibiis,  mafznatihns  et 
poplilo  Boemit*  *"^}  dťgit  et  prefeeit  in  diiceiiL 
ipsumque  nepotcm  «uum  piiblicp  animonuit,  ut 
iiuquoruiu  trudilonim  Wrssovirertsium  •xenus  ex- 
tenuiiiurct  et  suoťum  dťberet  fidelium  cousilia 
siudiosius  imitari*  narraiis  coram  *')  omni  populo 
t[iiantain  tradieionem  quantum<}ur*  sccIih  Wr-íísovi- 
ceníít^í;  I»refali  oHni  in  suis  duťibus  et  dominis 
perpetrassentJ*)  Uode^'**)  Wrssovicenses.  eorundi*m 
filíi«  iniquorum  imtrum  suoruni  sunť'''^)  ini<iuis- 
simi  sectatores.  presertiuj '•'►  Coehau*  qui  i|uadani 
noclt*.  dum  díctus  orbutus  lumine  Jaroinir  ad 
laxaridum  veutrein  privato  sederet  in  loco,  **)  eun- 
dera  piT  posieriora  trans  corpus  nequiter  lotaliter- 


qwe  whierans  miserabiliter  insonUnn  t*xtinxiL^^)  tcjt 
Sicque  Jaromír  moři  tur  anno  predlcto,  II  nonas 
Dpcembrm**^) 

Anno  *)  Domini  '^i  MXXXVJl  quo  supra  dlctuu 
Brzieczislaus')  ducali  paterna  coUocatus  in  sed«*, 
vir  providuB,  strennuus  ei  mul  ta  virtute  predarufl 
tlucatum  suum  cupiens  dilatare  et  in  partes 
rircumvicinas  extendere  vires  snas.  regnuni  Vn- 
t^arie  potfntcn-  intrat  et  eius  regionem  nsque  ur- 
bom  Strigoniensem  devaí?itat«  *)  l*retere.a  prefatns 
ihix  Brziec/islaus  ex  nobili  et  decoraconinge  sua 
Juditha   quinque  elegantíssímos  fiiins  i  vit, 

vidťlicet^)  Spitigneum*  Wrati^laum,  ^)  <  ;  an, 

Jaromír  et  Ottoneui/)  de  quibus  post^ea  sucxres- 
sive  dicetur.*) 

Anno  líomini'')  MXXXVIII  Brzieatis1aa«*»  i»*'- 
pátrati  quondam  sceleris  in  avum  suiím  Bolef*l:i- 
um**)  per  Meskonem,  dueem  Polonie/-**  non  iii 
memor,  congregato  exercítu  suo  intrat  Po1oniai*K 
eamque  devastat  et  destruU,  Krakow,  inaiguiorem 
urbem  l*olonie»  strenniius  victor  acquirit  et  fmi- 
ditus  stibvertít.  ar  ibidera  ^'^)  dltissimis  thesauri 


*)  Za  slovem  tímto  má  rak.  3  nápis:  De  vindicLa  eontra  PoIodos  et  presertini  contra  ducem  M< 
koněm  cl  Cracoviensis  urbis^  sub  versi  one  et  s.  Adalberti  episcopí  et  rnartiris  tranalacione*  —  Po  na- 
pi*e  pravé  feéeném  vložena  jest  v  ruk.  3  k  r,  1038  za  límto  letopocHera  zpráva:  Stephantis.  Un* 
'píaiorum  rex  religiosus  et  diristiíinns  príams  regum  i)liu8  gentis,  obiit,  Qui  fuit  sororias  s,  Henrici  im- 
peratoťis,  qui  regnavit  ante  Cbunradum  et  ad  fiilem  oum  omni  geute  conversus  íuit  (Kkkehardi  chroo. 
uoiv.,  Pertz,  Ss.  VI,  1U5).  Eodem  anoo  Brzetislaus,  dux  Boemie,  contra  Polonos  cogitans  preliarí  ta  ni* 
cionem  avi  stii  se  preparavit.  Na  to  následuje  vypravování  o  výpravě  do  Polska  teprv  k  r,  1039. 


*)  Srovn^  Kotmftv  let,  Pnun.  d^j,  6.  n»  •tr,  86-  —  »»)  Tamtéí.  —  ^j  Tamtéí  str.  S4  &  70.  ~  ^)  Jsmtéi  atr.  Tu, 

• 

**)  Tuto  xpririi  n»RJi  rukopíij  první  recense  pK   r.  tOSO,  «  »ice  v  tom  spojentV  že  po  slově  gřubemavit  pokri* 
íují:  Quo  qaidem  Jinno  MX3CX  BoteiUuí  prefíiti. —  **)  et  in  —  •©polttiB  oemají  4«  6,  6.  Tytéi  mkopiay  pH  roc«?  1030 
mm  dovy  mortuus  eat  pokn^uji :    Et  eodeni  jinno  Od&lríctis  , ,  ,  —   *•)  p^JivatiiB  et  íenio  4,  5,  6.  —  '•)  nemftjf  4,  6. 
*0  Cf»fa«ii  omuibu*  «»t  om,  pop,  S.  —  *■)  perpetraverAnt  S,  —  '•)  et  uode  4,  5,  0.  —  '•)  nemají  tytéž*  —  *')  et  preiern 
eortim   nequíciíi   mator  C\   (Chochan  5)^   quadam    n,  4,  fi«  6.  —  ^')  loco,   ceGnm   ducem    eandem  4,  5,  6^  —  ^)  exti 
^uít  4,  5,  6.  —  **)  Kúvembm  4,  5,  6. 

*)  Před  •lovem  tiinto  mají  ruk.  první  recenae  naatiaéeni  XXXIII*^  káp.  s  nápisem:  De  re^mine  et  altft  tur- 
ceiaihus  ducis  Brxetínlai  a  4  i  6  dokládají  jeSté  prefatí.  —  *)  MÍ4to  a.  D,  —  supra  mají  rok.  4,  5,  ů  itovo  igttnr, 
')  Tn  rkládaji  rukopiay  reeetite  prviii  mprávn  o  dmrtí  biskupa  Kkkarda  v  receont  druhé  pH  roce  1023  poloieouu« 
•  sice  takto:  Eodcm  eeiam  anno  Krbardus«  quartus  Prag.  ^píscopus,  populo  et  eoclesie  aue  ntilis,  migravit  ad  Otroil* 
tiam,  eui  tacceasit  Itao  [Ene  4),  quíntns  Praií.  epiacoptm,  vir  bonns  et  píui,  niebíl  mandans  per  quempíam  fitrf* 
niai  prius  boc  ipautti  per  se  complesset  inter  opera  piet^tia.  Híg  pauco  vrveD»  tetiipitrt?,  sed  mutluui  feliciíi^r  mortima 
mni,  ctti  atiťcetait  8«T#>ruii,  sextus  episcopna  Frag.  (Prag.  nemají  4,  6),  vir  tiidustrtoans  et  apHs  tahilts  6),  ín  upirítna- 
Uhus  et  tampuraltbun  circuinapeťtus,  Preterea  ,  *  .  —  *)  nemají  4,  5,  6.  —  *)  Wrat«  .lan>inír,  Con? adum  (pHpai&ao  po 
atrané)  et  Ottonero  5 ;  WratisLaum  sceleríi  in  avum  4,  6  patrně  a  porn£ením  textu,  -^  *)  áe  —  díeetnr  uamají  4,  6«  6.  — 

^)  Rnkopiflj   první  recense   spojuji   text   predcbáaejícf,  jak   výle  dotknuto,   patrné   poniiený,   Wratislnnm,    '— "^  4n 

avum  ..,  —  •)  nemá  6.  —  •)  Polonorum  4,  6»  —  *•)  ibi  4,  6»  6. 


KRONIKA    PULKAVOV 


^*)  spoliÍ8  oneratus^^í  Polonie  ceteras  urbes  lu- 
iTiitur,  succenrlit  et  destriiit  *^)  ustiue  ad  castrum 
Bdek.  '*}  ubi  castellani  '*)  terre  et  hominum  ma* 
lima  nmltiturio  canfugerant.  Qui  dieto  diici  et 
Blus  ťxercitui  resistere  non  valeiites  se  grácie  '*) 
sui*  humiliter  subdiderunt;  quos  graciose  recipi- 
ťns  mi8it  Boeiniara.  assiguans  eh  *^)  partem  sil- 
varum  in  loco  Czirni,  **)  quemdaui  prefectum  in- 
tef  eas  eapitaneum  et  maiorem  coi)8titUGn&  de- 
crevit,  nt  sub  ea  lege,  qua  in  Polonia  vixerant 
permaneant.  ^^)  Qui  ab  iirbe  Udek  usque  hodie 
Bdekani  vocantiir.  Deinde  dux  Brzieťzisiaus  pre- 
dirtus  usque  Gneznenisem  trausiens  metropolím, 
jpsam  victoriose  lutratur,  et  tam  ipse  quam  sui 
lífdesiam  beatc  Marie  virginis,  ubi  corpus  bea- 
tissimi  martiris  Adalberti  reconditum  erat,  reve- 
reuter  intrantes,  confessi  et  contríti  tríduanis  va- 
cant  ieluniis,  et  aute  sepuichrum  sancti  Adalberti 
uDft  cum  Severo,  Pragensi  episcopo*  in  terram**') 
prostniti  oracione  fusa  el  Dei  nomine  invocaío 
ultare  maiu^/*)  in  qua  corpus  sanctum  recon- 
ditum fueral*  '-*)  aperientes,  invenerunt  sanctum 
Adalbertům '^^)  in  sarcbofago  habitu  et  corpore  in- 
tťgrum  '**)  per  omnia,  ac  ú  ipso  dJe  missarum 
sťilempnia  celebrasset  De  cuius  corpore  roíri 
odoris  iVagrancia  '*}  nou  solum  totam  Gneznen- 
sem  replevit  ecclesiam.  ymo  ducein  Boemie  et 
eius  exercitum  miriíice  ťonfortavit,  Ubi  stupenda 
vaUle  res  accidit.  puta/^®)  quod  ante  lapsum  triům 
dierum  nemo  sacri  corporis  siirchofagum  tangere 


potuit,  **')  sed  elapso  triduo  et  oracioaibus  mul- 
tiplicatis  capsam  attingunt  sancto  cum  corpore 
et  ipsara  in  altans  arce*'*)  eollocant  Offertque 
dietus  dux  Boemie  Br/ieczislaus  ducentas^*-')  mar- 
cas  argenti.  Similiter  in  eadem  ecclesia  corpus 
sancti  martiris  et  arcliíepiscopi  Gne^nensis  Oau* 
dencii,  qui  et  ^^)  alio  nouúne  Radym  vocatup, 
fratris  beati**)  martiris  supradicti,  reperiunt,  ^'') 
et  ibidem  in  alia  ecclesJa  corpora  sauctorum 
quinque  fratrum:  Benedioti.  Ysaac.  Matbei,  Jo- 
hanuis  et  Cristini.  de^^)  quibus  supra  fit  **)  men- 
cio,  prefatus  Boemie  dux  obtinuit.  Similiter 
quandam  cťucem  auream  magni  ponderis,  quam 
quondam  Mesko,  dux  Polonie*  ^*)  obtulerat.  et 
quandam  tabulara  auream  ponderis  trecentarum 
Ubrarum  auri  et  multa  alia  preeiosíssima  *")  or- 
namenta  recepit  et  cum  reverencia  digna  Boemiara 
apportavit.  Et  dum  circa  rivulum  Kokitnik***) 
Pragam  applicuissent,^')  tam  dux  quam  clerus 
et  popuhis  universus  tantis  preciosissimis  reli- 
quiis  processionatim  obviam  facientes  et  cum 
magna  leticia  in  Pragensem  portantes  ecciesíam 
honorifice  recondiderunt,  ut  decuít.  Facta  est 
autem  hec  translacin  sauctarum  reliquiarum  hu- 
íusmodi  anno  Domini  ^*)  MXXXVIll,  kalendis 
Septemb.  IX.*) 

Anno ')  Domini ")  Milí.  XXXIX  premissis  di- 
vina  favente  gracía  prospere  sic  gestis,  et  de 
tantoram  patronorum  sanctissimis  allatis  reliquiis 


IOK» 


•)  Ta  vkládá  ruk.  3  zprávu :  Hodem  anuo  imperator  Conradus  reversus  ab  Italia  sanctum que  Penthe- 
costen  in  Inferíori  Traiecta,  Fresio  urbc,  celebrans  in  ipsa  solempnitate  intírmatus  XYI  regni,  tniperii 
vero  XIIII  anno  diem  clausit  extreiutim  III  oonas  Junii,  sepultisque  ibidem  intedtÍQís  relíqanm  corpus 
in  Spiren^i  ecclesia  (tumulatur). 

Anno  Bom.  MXL  Ilenricus  UI,  Conradi  imperatoris  et  Gisele  tilias.  iam  dudum  patře  viveute 
rex  constitijtus,  regnavit  aolus  aonis  XVII  (Ekkeh.  Chron,  nniv,,  Pertz,  Ss,  VI,   11*5^ 


•j  Sravn.  Let.  Rosmův,  Prám   děj.  č.  II,  str.  78. 

**)  et  4.  6,  fi»  —  '*)  onemtor  ceterwqae  4»  5,  6.  —  •■)  dirimit  4,  5;  diripit  6.  -^  '•)  Bdeek  4;  Sideck  $.  ^ 
**)  c««lellum  ^.  —  *•)  gr.  me  nemá  6.  —  *0  ipii«  4,  6t  -—  '*)  Oiynj  5;  C«yrnj  4;  Ctrny  6-  —  *•)  pormMieretit  4, 
ík,  6.  —  »•)  term  4,  5,  e.  —  ^')  nenaaji  tjtéž.  —  ")  erjit  tytóf,  ~-  ")  nemají  tytéž.  —  *')  intBgTQ  b.  —  '•)  frAí^lancU  4, 
5,  6.  —  '•)  nemají  4,  5,  6,  —  -'*)  pot.  et  aic  elapso  spado  triům  dierum  4»  6»  6.  —  **)  ar»e  4»  6,  —  '•)  duas  4^  6,  6.  — 
*•>  nemá  S.  —  'O  ^  AdaJKerti  m,  4,  5»  6.  —  •*)  nemají  tytéž.—  *')  de  —  meocio  nemá  5.  —  *<)  ftiU  4,  6.  —  '*)  Po- 
liMticeniiis  6;  Polonieiisia  4^  5.  —  '*)  nemá  6.  —  "*)  Rokytnica  2;  Rokytník  3,  6,  6:  Rokytnyk  4.  —  ")  appÍicuU§et 
o»uttil  ruk.  —  »■)  Uuk.  4,  5,  6  mají  MXXXIX,  kal.  Sept.  (mŮie  ne  též  ři»ti  MXXX,   IX  kal,  8**pL). 

')  Rftk.  rocense  prrni  mají  před  aloTem  tímto  Daan&čerií  XXXJV  kap.  »  uápUem :  De  ulterionbun  aucceasibus 
Brattialai,  ducis  Boemie  (nemá  5)  aupradictii  a  4  i  6  dokládají  jefité:  et  qttomodo  pape  delatuH  fuít  propter  traii«- 
ictonem  s*  Adalberti  et  aliorum  aanctorum  in  Polonia  reeeptorum ;  místo  A,  D,  —  premiaaia  mají  4,5,  6  Hiia;  ruk,  3; 
ódem  anno  preminsÍB. 

e 


RHOKIK-l    Fri-KATOrA, 


lata  ^í  BoeiuÍH  iilurímtitu  exultaute,  quidam  in- 
viiUa  H«fducti  apostuliram  sedětu  aceedunt,  dueem 
Homiiie  Brisiť^islaurii  pape  defenuil  eo,  quod 
eoutra  fianrtoruni  ftahuiri  decrotii  í»t  ranonicag 
tanccitme?  "*!  prefatarum  lieatorum  ťurpora  de  Po- 
lonia  íii  Roemiani.  sicul  premitlitur^  asportarat-*) 
fŤudp^i  tam  du\  qnain  Severuí?.  PraiíťíTi^is  op]- 
sropu.íž,  de  pr^suim-iono  huiu^ijiodi  plurímum  ar- 
gunatur  et  ad  ri*spondenduru  desuper  rorani  apo- 
st4>lica  siedi*  iui^í<ís  ciUtcifmutii  lit^ris  ad  pape 
preisťiiciam  ínocnutur.  Qui  initti^iiTes  miiircios 
et  le^atos  B\km  ydoneai^,  qiialiti^r  non  t^nn*fí- 
tatf  jsrd  hnua  inti*ncioni*  nec  nnn  pro  inaiífia 
galtite  Hoenúci'  í;enti5  translarionem  patrouorum 
9iiortiin  biiíusmudi  fpceraiit  5p  excnsaiT  airantes 
pCHitiilavc'nint  inisericordpui  vpiiiam  de  commissíí*. 
Stiminuš  •*)  panfiícx  itaqiip  piEcnsaciones  et  peti- 
ciont^  eonim  ailuiittons  precepit  ac  ")  firo  8atis- 
faccione  pr<?nnssoruin  íníuTixit.  qufwí  prí»fatu«  dux 
Boemie  BrzitHzisIaus  collegíum   r  uro   id 

Boemia    dt*   Imiiis    ^nh   pri>prtiíi  ntěi    ín 

atnni  necTSftitate  constmeret  et  decoraret  ")  ac» ') 
qtind  i II  f»odťm  ndh^srift  pprsDiifí  ecr lasíasfire  ydo- 
nef*  instítuertíutur.  cauonice  procuraret*  qui  ") 
di^uís  landibus  iiiibi  Domíím  perpetne  deservi- 
rent.  Anibaí^iatores  itaque  <iiicis  Boeraie  supra- 
dicti  tam  misericordi  et  benigna  summi  poiiti- 
fici*í  responsione  i^eepta'*)  leti  ^*)  revertiiřííur 
Boeiniam.  siio  prinťipi  ea,  qij«>  accidm*ant,  per  ") 
ordínem  ťnaiTant*^s.  BrzierziHlaiiH  vero.  Boomíe 
dux,  apostidifum  preceptiim  grataiíter  aťceptans**i 
et  exequens.  in  urbe  Boleslaw,  šita  in  líttnre  AI- 
bee  ťluminis,  mh  bí>narp  sanetí  Wenceslai  mar- 
tjris.  quondam  diuis  Boemie,   in  qua  olim   idem 


ííuuclus  Weoceřiuus  ab  impio  írairicida  BoIeMan  ii^ 
marttritim  pH%m%  eíst  řolempnimi  colle^iatam  ca- 
noiiicorutii  fundari,  coustnii  et  decorari  '^)  pn>- 
furavii  '")  erciesiam,  ea,  qur  '*)  ^ibi  pvr  apojíto- 
llfum  super  premisms  iniuíirta  fueranl.  *®)  eiíVc* 
tualiter  execucíoní  ^'')  deaiandatiH.  Que  Bolejíla- 
vieiisis  íŤclesla  fundata.  erecta  et  decorala.  ^\ 
siťut  premittltur.  usque  bodie  cerui  potéct  tn 
eviden^  tťí^tímonium  premissorum. 

Anno*)  Domini')  MXl/-')  poi6t4|iiaia  mpi 
tmnsinťíone  predlet^nim  beatorum  martinim  de 
Pobtiia  in  Itoemiam  summrt!^  pontifex  ctím  Br/je- 
czislao*  duře  Boomorum.'')  ui  supra  dicitur.  mí- 
smťorditer  di^petisassíit,  imperKtor  IIcnricuK  se- 
ťuiidtis  aiidiens  magaani  aiirl  (juantítJitem  in  Po- 
lonia roce  ptaní  et  per  dictiim  diuein  in  Boemíam 
transportatiím,  auri  cupiditato  .seduťtus.  impéria- 
les  tmoťrio?  et  litera^  prefaio  duci  Boemif*  de- 
stiuavit,  mandans,  quod  thenaunim.  quem  prid«ia 
in  Pidonia  receperat,  vel  itifra  statutům  řermiuuin 
ad  plenům  redderet;  vel  imperatorem  cum  poten- 
cía  exercituř*  hunr  a!»  eo  i^xtorquendnm  *»  Boe- 
míam  advonire  sentiret.  (juod  audíens  et  intel- 
h'gens  Brzieczislans.  Boemiť?  dux,  imperatiirí  in 
hune  modům  respondit:  Invictií^sime  rí*sar!  Salvo 
literarum  tenore  vestrarum  et  imperialium  man- 
datorum  predecessoribus  ventriíi  et  vobis  in  li* 
citiíi  et  hoaestis  semper  pamimus  et  tidelítf»r  ad- 
hesimu?.  Karolns  eniin  Mafrnus.  quondam  Pipinj. 
regis  Francie,  blius*  dum  viveret,*i  nobis  cen- 
sům ímposuit.  quo  Romanis  ímperatoribus  tenea- 
mur**)  obnoxii,  videlicet  centům  XX"*  bi 
^0!^    et    quingeniaš    marcai?    artíeuti     s^ 


*)  Vt%  KosidAv  tet,  d.*  PrsmeDy  dfjín  detk.  11.  t^. 

loiA  BoAmnrtiitt  lem  e«u1uiit«  quídan  t«libtis  iitvidefitet  ip*  •,  ...  4,  5,  6.  —  *)  •anoc*  •ftnrtonim  cor|tt»ni 
pr»'ff*toniiTi  4,  H,  6,  —  *)  AitportAverftt  .H;  jispottAvit  h.  —  *)  et  und<?  t^t^i  4,  5,  6.  —  •)  Pommoii  ven*  ittitntiinii  #x- 
ITiujif,  4,  6,  6.  —  ^)  «t  4,  ft,  €u  —  •)  ioturet  &»  6;  minto  et  dec.  nik  4  %c  doUrftt.  —  ♦)  ac  qttffdAfn  f»o4oiii  eoU-  4» 
Sf  fi.  —  '•)  fittí  Uod.  íniHi  Dnmino  perp.  de».  fte  tic  per  *peeptí  inftoduti  apostoUci  execurionem  plriiaríiiin  %A  pro- 
pila dicti  DUnccií  rfftni-aniiJi,  Amb»Aialiirt»9  ,  .  .  4,  5.  6.  —  '•)  areí^f^ím  í,  3.  —  **)  nemá  6,  —  **i  pi?r  nrÁiuem  uvmk  ó.  — 
*•)  reccpuof  4,  0,  —   **)  dotari  4,  6»  6,  —   *•)  proetiranint  qtt*  ipnfii  4,  5,  6.  —   *■)  f»«r,  drvodtiii  et  «C  4^ 

5,  6,  —  '*)  n«má  A*  —  **)  doUU  4,  5,  6. 

*)  Tu  ainji  njk,  první  reú*ni^  iiii«iiii^^noti  kitpiMii   XXXV  a  iiápiii^m:  Qnalit^r  hitp^rnfor  H^nrlmi*  It  »  diii 
Roemie  Jiurutn  pfidMn  Aifí»j»tum  in   Pól  iít  i»t  oh   '  tt  ívm*tl  5)  ět 

^^nudu  moucribiift  pHentuii  »b«c<»MÍt,  Tu  !>•  ď^t*-  ^  -lawí«!nNÍ.  oní^ 

l>f»  mott9   mstrit  firs^tisUit   d«  nbitii    »«rt<?tf  Prinropii,    Kvsi  pHdiv^ji  4  a  At    vl    [i%cnriuttt^   fai^ut    Pnlotii^   »tili   atinaa 

O0BMI  «ivitalii  WralulavtvmU  •t  alUnim  civiutntti.  —  •)  Amio  ÍK  HXU  Mm^U  i    i^    a     vtvi  i^  ...l    «   .    --.  n i. 

4|  S|  §■  —  *)  i»it'r<|.  ad«A]i(>  iiiiift.  4,  6,  ^.  ^  *)  venlrvt  &.  —  ")  lonmnitr  3. 


KRONIKA    ITLKAVOVA- 


ÍH 


ií»ii»  i/iiiMl  i|ui(iefn  Hervaviivus,  nec  iu  aliquo  sumun 
trausgrtfssi.  Ultra  ciiiiiH  rihsťrvanciain  uh:  artari 
iioíi  licet,  nec  quuciinqiie  largiori  iuřío  říravari. 
Níím  pociuH  elígimiií<  moři  quani  iiiřiolitiim  řerrt* 
oiius.  At  vno  iinperat.Mr  hm  auditis  rfncripsit: 
Huml  non  ohštaiitibus  statiilis  anUnioribus  qiii- 
bu&<*unque  jireceptum  suuni  velifc  ettectualitpr  aU- 
iiiiplpri  vel  ixú  extn^ufioneírr  píiih  ipnoR  romi>ellere 
iniiiiu  furti,  Kt  síc^í  dmu  prefaUi^  dux  Hoí^mie 
Hr/jec;KÍ8lau8  ujandatis  tuiperialibus  obtemperare 
n^iiuereU  stati tn  itiipínator  furore  HucceiiKUs  foř- 
tem et  magnimi  eoujireříat  exercituin,  Et  perno- 
iiíiliter  cum  principibusí  suis  ab  utia  hitere  per 
viam,  qua  itur  KatÍ8poija,  **|  Boíímiam  a|»pliťar 
et  iu  littore  ťluvii  Itzezeiu  *■*)  qui  '"I  wlgariter 
ílicitnr  HeKéU,  ad  partem,  que  decliiiat  vertíus 
Kani»  **)  propé  silvas  cum  exerritu  suo  castra 
inetatiis  ent.  Durem  vi*ro  Saxonie  Uthardum  ikj- 
Míine,  virum  bellicum  H  induvtriuriK  *^i  4'um  suis 
oppusito  alteriuH  partis,  qua  itur  per  Sirbí- 
am  *'^)  versus  Saxoiiiiim.  '*i  ad  ínvadeiidum  **) 
Iktemiatu  ordiuaviL  Sirque  ex  utraqun  parte  ter- 
ram  vt  iientem  Boemie  '*)  duris  cougressibus  ni* 
ttibatur*')  opprimerr.  I>unj  ***)  igiíur  imperator 
a  part*'  exercitus  sui  metas*  Boemii*  attigisset 
et  deusitatem  silvarum,  qua  ad  iiilrandum  Bo€- 
miam  adilus  preclusus  erat,  liquido  cx)uspexíHSPt» 
viasque '^l  quaslibet  iuveiiínn.  obstructaíi.  suos''") 
Hiji^uloi;  iubťt  manum  apponere  et  per  densita- 
tcs**)  silvarum  huiusmudi  vias  uecessarias  pre- 
i|>arare.  *')  Quo  facto  uua  cum  suis  intrat  obscura 
IvaruDi  in  loca,  et  dum  quemdam  Hmiueiiťiorem 
locum  silvaruin  ^''*)  huiusmodi  a^ťendisset,  impe- 
rialía  fixit  tentoria  et  sedens  Boemieque^*)  ter- 
ram  et  situm  inspiciens,  ^*)  prineipes  et  uobiles 
suos  convocat  ac"*)  ipsos  ojiportuwis  exhortacio- 


iiibus  alh>i|uitur  et  amninnet.  iif  eeiam  abísque  mu 
tedio  de  victoria  securi  prucedaiit  et  intendaut 
viriliter  iureptd  labori.  *Jíai  monJUs  iraperialibua 
aiiimati  linquentea  tentoria  Boetíae  densiorea 
intraiit  in  silvas.  et  pnstquam  aliquantuui  iti- 
neríy  duris  laboribus  in  earundem  silvarum  aspe* 
ris  perlufítrassent  et  neoiiiiem  sibi  resistere  per- 
HenHÍHjíent,  per  insoliřoí^  monteíi  et  colles  maxi- 
mis  cum  ťatigiíí  pri)i(re<lieute5*  ulteriníí,  dum  iam 
abrupta'^)  viaraio  perieula  eva$Í6He  Hperahant, 
re,st^t  ex  yolifudine  et  iuronsneta  via  labor.  Et 
quidem  """i  fortissimi  mílites  viribns  fořtem  iu 
talibuíi  rupiunt  Huperare  laboreui,  nou  bo.stibu8 
sed  itíneris  devio  fntiříati,  tempnris  eciam  exube- 
raňte  ralore  qnieteni  et  refrigeriiim  petunt  Et 
sic  mnlta  ponderosítate  la^sati  credewtes  se  hos- 
iium  adversitate  seenros  arma  deponnnt.  Et  dum 
velur  inter^**)  pacatos  fines  inopinatis  eventibuB^*** 
^v  impriívide  exponunt,  acTidit.  quoťl  prefatus 
Boemie  duK,  qui  eum  fidelihus  suis  populi*?*)  ad 
defendendum*M  terram  suara  non  sine  ordíne 
sapienter, '^^^í  ut  ptituit,  iam^^)  disposuerat**) 
fíícta  sua,  Hencien«t  ex  Migh  et  laboribu*.  aicut 
premittitur,  imperatoris  exerrittun  defecisse,  in- 
cautoíi  boiítes  cum  suis  amlacter  yuietus  invasit, 
et  ipsos  a  maximo  usque  ad  minímun)  absque 
píetate  peraiciens,  quoslibet.  quos  non  salvavit 
fuge  presiiiium.  interfecit,  iw"  insuper  eciam  fuř^i- 
entea  ustiue  ad  imperaloris  tentorium  persecutus 
e:it.  nec  pepercit  generi  vel  etati.  Imperator  vero 
inopinatum  gentis  sue  casum  '*)  ex  eventu  rei 
percipiens,  vix  de  tanto  periculo  cum  paucis  evu- 
sit**)  Et  sic'*^)  cum  principibus  suis  pro  tunc 
per  fugám  liquit  Bof^míam.  qui  pridem  sub  impe- 
riál i  victrice  aquila  victoriaiu  speraverat  re[»or- 
tare.   Ex*)  advei^so  vero  ab  ea  parte,  per  quam 


•)  Tu  vkládá  ruk.  3:   et  Petři,  Dóiíariorum  regis,  auxiiiiij,  qui  eidenj  dači  contra  llenricurÉ    exer- 
eitum  nii&ít. 

**)  Tu  vkládá  opéi;  rak,  3:  et  muitis  proceribus  nec  noo  raililibos    in    prestrnccione  silve   circa  et 
nitra  occisis  et  captis  niehií  dipium  efticere  potaíl, 


SrovD,  Let  Kosmdv,  Prám.  dřj.  é.  11,  83. 

nettiJijí  4,  b,  «.  —  *)  dlí  Ratiip,  á,  «;  a  Ríitifp.  5.  —  •)  Rsesen  I;  Bfnvetcn  6;  Bieze^ce  6;  Bietiienciaie  4.  — 
-|  qrjo.i  a,  —  •»)  Oh*in2;  Ohttm  4,  5,  6.  —  '')  v.  índufiírem  et  beUicum  4,  6,  6.  —  *•)  Syrbiam  4,  6;  Srbiain  S,  6.  —  **)  Sitta- 
vUm  4|  ft.  —  "*)  iiivadendAm  4,  6,  6»  —  **)  B«>erooiuni  4,  5^  6»  —  *^)  tjit«bí*titur  4,  5.  —  '•)  ímp,  nutein  dum  4,  6,  6.  —  *♦)  et 
vix*  4,  5,  S.  —  **)  nuifi  ttin^iUs  4,  6.  ^  '*)  densitatem  2,  3.  —  .*')  ordiiiare  4,  5,  fi.  —  '*;  sil  v,  haiusmodí  nemyji  4» 
h,  A,  —  ••)  jeu  Boemie  5.  —  '*)  vídeiií  ať  inspíciens  3.  -^**)  nemají  4,  6,  0.  —  *^  per  ebrupta  8.  —  •*)  quidam  4,  — 
>»]  lolra  4,  6.  —  *•)  nemít  5,  —  *•)  defendeudam  3»  5^  6.  —  ">  nepleni  4^  6,  6.  --  »*)  nemi  i,  6,  6.  —  »*)  dispoanít  6.  — 
!**>  nemá  &  —  ^''  ^ic  imperator  ciini  B. 


M 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


lUĎ  Otbardiis,  Saxonie*^)  dux,  cum  anis  Boemi&m. 
intraverat**)  per  vlam,  que  dicitur  Belina»***)ip- 
!mm,  ut  potuit,  deva^tavit,  f|uousqae  ad  pontem 
iínewiii  alias  ^**)  Bruk?  iiixta  ttuvinm  Bělinám 
pervenířtv^el.  IbiflíMu  dum  iuťortunatoíi  resaris  even- 
tOH  audísiset.  mentě  perterritus  et  intervenientí* 
I'  '  L'i?  revolvťre  čepit  in  animo,  ijiiamodo 
I  ducem  Boemie  Brziec/islaum   mitigaret 

et  post  tantam  victoriam  cesari  reformaret.  Bracie- 
cxi^lauš  vero.  Boemíe  diix,  de  tídelitate  sue  gen- 
tiií  piTSumtHis.  dicti  ducis  Saxonie  »previt  con- 
ailiMm.  mandans  síbi.  qnod^*)  tú  Totuntarius 
triduum   exeal  Boemiam   vel    jmst    lapsum 

l>eIlo  pit*88us**)  snbiaceat  ne«*  habeat  araodo 

liberam  liceniíam  exeimdi,  Qmí  vir  providus  talia 
priidenier  advertens  el  prioribu^  domini  mi  ce- 
saris  dÍKcrimiiiosÍ8  pensatis  dispendiis  Boemie 
terram  et  metas*^)  cogitur  exire  paciticiis.  In* 
tereadux  Bmeciisliius  predictus  ad  defendeuduin 
fines  Bae^nie  veisus  Saxoníam  comitem  Heliuen- 
stem  l^ko«sSÍUJii  *^*)  noraiue  rum  trihus  leťíanibu^ 
deputavit*** 
I  Aiino**)  Domini*!  MXÍ*i  \  i<  i u  i  liem 
l*rkossiuíi,SaxottumcoiTHpCuspť  uu^a.  auťi  uthar- 
Aa  predicto  hod  restilerat,  ut  debait  p^r  dacem 
Bnií  1  caplos  esl  et  oculis  erutJ>.  mani- 

bii8  ^ ...^^ae   abscisis  pretlpitatur   in  tlumen 


Bieline,  **)  ut  aiii  eius  cxemplo  perterriti  ad  vn-  »Ati 
tttm  et   tusBum   ducis  sui  defendant   patriam  et 
ňdem   prestitam  ^^)  principí  suo   inviolatam   ob- 
serveut. 

Anno  Domini**)  MXLII  Henricus  imperator  * 
uiia  cum  Othardo.  duce  Saxonie   supradtcto,  ji 
clitnrum  nobilium  suanini  et  firfelium  ruím?  mm 
irnmemor  nlcisci  cupiens  imperlaU  potencia,  mul- 
tis  itineribufi  Boemiam  tntrans.  eam  undique  ď 
vastavit    et   demum    perveniens    usque    Pragam 
obsedit  ejim.    Quo  facto***i  dum  tanto  exercitni 
dux  et  sui  resistere  non  valerent  Severu^,  Pra- 
gensia episcopus,  timens,  ne   prnpter  tidelitatem. 
qua  ceí^ari  tenebatur,  per  ipsum  Pragensi  episťr- 
I>io*''l  privaretur,  quadam  ni»ťte  secrete  aufugit  ' 
ad  césarem.  Quod  audiens  Brzierzistaus,  dux  ttoe- 
mie,  tamquam^*)  vir  sapiens  et  in  ^•j  n    '-^  '*>te 
maturus  imperatorem  auro  plácat,  daub  te 

quíni?entas  marcas  argenti,  qoe  íuit  aumma  h 
luiíonmi  triura  preteritorum  annorum.  :  ue 

tirmavit  cum  ipso.  Et  sic  césar,  qui  pi;  nu 

preterito  bello  %ictus  turpiter  de  B^^emía  per  fugan 
evaserat,  itenim  anno  fntiiro***!   i-  ía 

dttcis.  sed  niuneribus   placide^>  p-i  .:   ,   ,.     ,  -v- 
cessit;**)  quique  prius  fuemnt  inimici,   ex  tuf 
intervenientibus   premissis    eventibus**)    anio: 
vinculo  iujřiier*)  reformanfir^*' 


*)  Za  slovem  reformanliir  má  rak.  3  xlaitmé  iprávj :   Eodtai  auio  Uogmn  ^u^adaia  Ovomeoi  lUas 
Abím  ubi  r^gcn  feeemiit  et  Peiram  TbintonianB,  regem  smin,  txpttlfinittt,  Qni  proíngQs  et  exttl  Haiirid. 
rrgii  RootauL   csi    priori   anoa  reb<tUaftl  #t  dnci  Boeiníe  aaxiliom   presHtit,    grmciam  qnerít  el    tnver 
Ot«>  autiMi*  rex  Dnfmroniiia.  ob  saseeptatn  i  rege  Heiíňcú  Petnioi  a  se  expahttoi  fines  Batoarie  predis  « 
popttiatiir,  ^eil  magiia  pars  exercitus  eiss  ab  Alberto  Bartcbione  et  Ůíio  é%ns  Leopoldo  ddetitr  ac  ri& 
t«r«  ei  Oafaria  aagnaai  daden  íeciL 

Afttt«»  Doniiii  irXLUr  Heanciis  rer  Pannoaiain  úip^essas  (eai^  oun  Brtetislao.  dnee  Boeniie,  tata  páce 
i-fini  rtco  imperatore  composiu,   ut   díetaa  est,  Peiima  tfigstt  aeeuii  dacena.    Qai   ia  iagre^a 

tiaa«^  ^«htias  d%itates    evertit    piare$qor  dedlcioQe    :§íM    sublocit.    ^e*!  r&^ari  DroHuHiIes  P^trtun 


4  *ÍI4Ur4     9A4  .    >>t     •     VX  w 


*tMM   Brn   fíUňAc  í 


d«.  «.  H;  Sir.  í^  - 

m  lĚk  sile.  ^  ^  inIrmrtfBt,  qmm  áieilaf  Bjabyímai  ( W«tbinu»  €«  Bj9Íj««  6),  t*^  ie  fMt  wims. 
t  •  tek  «a«,  —  *«)  mBm  IfUw  VBtt^  4,  a^  t.--  •*!  ommIÍ  4,  ai,  fi.  »  ^)  d^prwtt^t  a. 
4,  y  C—  *«*)  Pl^MiofniMi  r«ÍC9^l>f  I,  a.  4^^a.—  ^  defstona  k  ->  *«)  Hkte  m,  0.  MXU 
Mtá  a;  ^mámm  aatto,  pnrtti  ppoivm   «u^it  é«pi«tavit.  Hi«  %tnň  eomiptat   8>ž««ími»  iiwiáa  mirtgwa^  énetM 

OtIbftrÉflM  «<Mi  reeutmk^  ai  é^^H.  »  pn£tf»  4«^  B9«#tí>tft«  ^if<««  ert .  • .  —  *»^  B?tlt»f  »;  BrrIuM  4.—  "^  f-r. 
^ímm  mBmms  f$«a«rMiL  FWta  asImr  twit  li#e  s.  li  MXU*.  Bl  émmám  m.  IK  MXLII*  Heinicmt  isfv  4«  a,  C 
ms  fftikXm  3;  H.  Is^  fMvIklm*  t,  &,  S.  ^  •«)  1b  vkláái^l  1  « 1  ^  ~  ^  ffU^^^mXm  €,  ^  •^  om^cíI  4,  6.  « 
v«  *.  —  *»)  acM^  «,  a,  C  —  •'•>  c|ifmT««»  T  M^ttud  t.  -*  •^  piacHa  4,  ^  C  —  *^  a>.iMÍČi  I,  i.  —  *»  » 
Akrtí«  sr.  t;  m9míL  iafi  •««rb  viae.  »«]««  f«l  4«  i.,  a^  —  ^  Bftkapli^  frvní  nmmm  fúkmiaH  f  toait 
i  ■— eailit  Ha^ve  ^ita  4,  f>  lap^ntfonp  K  4«ee  Bo»ttit,  lícvt  ft««ÍllllBr  (i9  áli^  tc^bí  t  %\  f(«i*a  ».  l.^  jti^i 
•k  l^i4^ifAa«  «lilbA«  pli««»««  AftftHlt  4i|i»fibttt  «#l»«M«i   pmcait  (p«e«sit  4«  i)  i»  jiifiííM    ámm  vw«»  iB»Béut« 


KRONIKA    PITLKAVOVA. 


45 


luno  r)omini'>  MXLVl  liedicata  e^t  ecclesia 
5.  Wenceslai  iu  Boleslavia  XV  kalendas  Juiiii 
pev  Severům,  Sťxtuin  Pi*agenseni  episcopuin,*) 

Anno  Uoinini  MXLVIL**) 

Anno  Domini  MXLVIII. 

Anno  Domini  MXLIX. 


Anno  Domini  ML,^**) 

Anno  Domini  MLL  f) 

Anno  DoininiN  MLH  mater  ducisBrzieczislai  mt 
et  coniunx  Odalrici  Božena  alias  Beatrix  nomim* 
migravit  ad  Dominům,  estque   ín    ecclesia  Bole- 
slav iensi  sepni  ta,  tfi 


rcgem  recipere  noliierunt  alíumque  petebaut  ducem  eis  cotistitui   nootine  Abam,  queTii  Ovo  post  discessum 
eius  in  Boeniiam  reptilit. 

Anno  Diymiuí  M^XLHlí  Henricus  rex  iteram  Pannoniara  sen  Ungariam  invadens  satisfacciones  et 
obsídes  ac  nmiuMa  pacisqvie  cotitirmacioiiem  per  iasinrandum  accipiens  discessit  Inde  reversu s  synodo  Con- 
slandnn«i  aťfiat,  ubi  cnnctis  debita  diniisit  destmctisqiie  omnibus  inimlciciis  pacem  actenus  inauditam  in 
tota  Suevia*  quam  in  aliis  regni  sní  provindis  per  edictum  regie  censore  confirmavie.  Deinde  Agneteni, 
Wilhelmi  Pictaoíensis  pnocipis  fíUamt  apud  Magunciam  ungi  faciens  ín  reginam  regalibns  sibi  nnpciis 
apud  Ingeihaim  copulaviL  Unde  iuíinitani  histrionum  et  iorulatoniin  maltitudinem  non  soluni  muneribns 
sed  eeiftm  eibo  potntjue  vacuam  et  nierentem  abire  permisit  panperibusque  ea  large  distribuit.  In  ipsa 
vero  nupciarum  solerapnitate  trisda  letis  admixta  snnt;  uam  marchionis  Alberti  tilius  Leopoldiis  adoles- 
cens  inmatuia  mořte  omni  planetu  rapitur  et  a  patrno  suo  Poppone,  Treverorura  archiepiscopo,  Treveri 
sepelitur. 

Anno  Domini  M"XLV  lienrícus  re\  lercio  Pannoniam  iugressus  Deiqne  favente  clemencia  victor 
rffectQs  Ovonem  cum  uxore  et  iiliis  cognatisque,  quibus  locus  fugicndi  erat^  ef  agabat,  Petrům  restituit  in 
regnum  subditoque  Ungarorum  regno  cum  bonore  summo  revertitur. 

*)  Ruk,  3  vkladli  tu  -zprávu  ná^ledujtcí:  Eodem  anno  Heuricus  rex  Italiam  iugressus  a  Roraanis 
pacjtice  suscipitur,  papa^  třes  non  diguť  coostitutos  synodaliter  deposuit  et  Swidegerum.  Babeubergensis 
ecclesie  secunduna  episcopum,  papám  t-onstituit,  et  Clemens  IP'  nuucupatur,  a  qno  ipse  et  coniunx  eius, 
Agnes  regina.  eodem  die  in  sancto  Dominirí  nataiis  ťesto  beuediccioue  imperíali  subliiuatur.  Et  impera- 
trix  revertens  apud  Ravennam  jienuit  Hliani,  imperator  autem  per  Apuliam  multasque  provincias  feliciter 
ducens  exercitum  cum  honoře  rnagiio  revertilur. 

^^)  K  roku  tomuto  klade  nikopis  3  zprávu:  Petrus,  Ungarorum  rex,  ab  quodam  tyraimo  Faniionico 
captos  et  cecatns  est,  et  Andreas,  frater  Bele,  dc  prosapia  sancti  Stephani  regis  rex  institutus  de  Prussia 
reversus  ad  UDgariam* 

*♦*)  Týž  rukopis  má  k  roku  tomu  /.právu:  Ungari  ilem  rebellant^  quibus  Gebhardus,  Ratisponensis 
episcopus*  qni  erat  imperatoris  patruns^  obviani  veniens  více  ipsius  imperatoris  in  fugám  conversis  nou 
minima  eos  cedě  aftíixit,  insuper  urbem  llemmliurt;  tu  mardiia  posítam  oditiciís  restauravit  et  miljtari  cu- 
stodia  mnniri  fecit,  ipseque  cum  páce  reRi'essus  est. 

ti  Týž  má  k  roku  tomu  zprávu:  Henricns  imperator  iterum  Pannoniara  adiens  divisa  in  duas  pai- 
tes  muhitudine  militum  utramque  regionem  ipsam  silvis  et  maximě  aquarum  colleccionibos  circumseptam 
occupans  intravit,  sed  gens  illa  durior  cetens  cum  nígf'  siio  dolose  agens  suaque  panter  cum  aliis  diri- 
jiiens,  fame  et  šiti  mnltisqiie  cladibus  lassarum  imperatoris  exercitum  fugieníí  evasit,  Milites  autem  impe- 
ratoris vaslata  mařína  parte  provincie  nmltís  iusuper  inihi  occisis  pacifice,  licet  inacte,^  ad  propria  cum 
imperatore  redierunl, 

tt)  Za  slovem  sepulta  má  ruk,  o  následující  text :  Eodem  quoque  anno  impei^ator  iternm  Pannoniam  petit 
et  iu&cte  ředit  babens  secům  in  comitatu  Brunonem,  apostolice  sedis  presulem^  Leouem  IX  dictum.  Qui 
Leo  papá  ven  i  eos  Ratispouam  reliquias  beati  Dy  oni  si  i  martiris,  de  quibus  diu  dubitatum  est,  an  ibi  ba- 
ber^ntur,  presentibus  Pariaiorum  legatis  perspexit  ibiqne  teneri  probavit.  Po  strané  červeně:  Translacio 
saucti  Wídfgangi  e[piscopiI.  Sanctum  quoque  Wolfgangům,  eiusdera  urbis  episcopum,  de  tnmulo  levavit  ac  irans- 
tulil  Vlir  die  post  festům  Micbaelís  in  presencia  Henrici  imperatoris  tercii  et  Dominid,  patriarche  Aqui- 
legiensia  de  Venetis,  (rebKardi*  episcopi  Ratisponensis,  Baldwini,  arcbiepiscopi  Salczburgensis,  et  Severi^ 
episcopi  Prageosis,  Humperti,  sancte  Ruffine  ecdesie  episcopi,  Otkeri,  Pernsine  ecclesie  episcopi,  et  Geb- 
bardi,  episcopi  Aureatensis^  et  aliorum  prelatoium.  Indeqne  Leo  papá  Babenberg  cum  imperatore  transiens 
privilegia  eiusdem  loci  a  cancellario  suo  Friderico  perspici  et  coram  imperatore  populoque  pronunciari 
mandavit  suaque  auctoritate  ílU  coniirmaviu  Inde  simnl  tendentes  in  partes  Reuo  i^ontiguas  proximum 
>'atale  Domini  Wormacie  celebraviL 


•>  Srovnej  Let.  Kosm^v,  Prám*  dfj.  «.  íí.  err.  m       '  n  Tamtéž  atř.  86. 


4í; 


KKÚKIKA    PULKAVOVA. 


Anao*)  Domini*)  MLIU**  siuictiis  F^rocopius 
abbus  plenuB  Hanctis  operibus  cele&teui  perrexit***) 
111  jíiitriam. 

Amio  Doiuini  **)  MLllll  Bmecziiiilaus.  dux 
Botímie  ííuprailictus,  Wratislavieiiííťin  (^ivitalem 
et  alias  civitatos  Slezie  qí  diiKesis  Wratiftlavien- 
říjs  ilucibus'  Polonií-*  sub  ea  condiciont*  Uicavit, 
qiiod  šibl  <-*t  succeBSoribUiS  ruíh,  Boomie  ducibus, 
in  pťrpťtuum  vere  subieccionis  tituhi  quingen- 
las**)  uiarcus  íirK«Titi  et  triříinta  luarchas^*^)  auri 
annuaLim  pensolvant  in  crrtis''^!  ícríninis  d^sn* 
per  ťonstitutifl,**) 

■inM  AiiiH)  Vi  Domini')  MLV*í  iMJshíuínii   ilr/.Mt/i- 

8laiis,  Boeraio  diix,  t^^taiu  oliuj  deperdiluin  Foki- 
niam  victorione^)  relucratus  fuisííet  et  dicioni 
priuťifííiius  lloemie  subo^qssef,  proposuil  ^imillter 
invadere  Paniioniamt)  H  processít  iii  urbem 
Crudim,*)  voleus  ibídeiusuum  exercituiu  cougre- 
gare.  ut  hoc  facto  una  cum  ipsis  diiTcťis  et  uia- 
ture  previsus  possel  iilteriu8  protíťíaú.  Sicque 
eodem  *)  ibidein  existeute  iiifiniiitate  grandi  pul- 
satur,  et  ut*)  serisissei^)  iuvalesťere  niorbum  se- 
i\xw  quotidie  forcíus  deficure  ac  inopjuatam  mor* 
tÍH  boram  adesse^  uobiles  et  magnates  suos  ťoii- 
vocat  et  de  principátu  suo  ďispuncns  gtatutum 
condidit,  ut  videliret  in  Boemie  principátu  jiost 
cuiuslibrt  rluťis  obitum  [>riínogeiiitus  inter  fratres 


^Qbliuietur  in  duciMu.  ducatum  regat  et  popiilum^ 
ac  ©inguli  tratres  sui  »ibi  taniquam  princípl*) 
e!  doniiua  sint  >$ubiecLL  Et  uicbilominns  ad  ob* 
servancíani  huiustnodí  statuti  perpetuum  itrHgna- 
les  et  nobiics  |»rincipatuí«  Boemie  sacranienlii 
ťonstringlt.  ne  pluralítate ")  ducum  tam  hisignis 
ducatu*  suppressioiiem  ^")  aul  e\  dissensione  fm- 
írum  super  eiusdem  princíptitus  reginiine  dispini* 
díuio  pateretur.  Et  «ic  intenclouis  proposíto  pro* 
vide  ťousumato  non  post  multos  dies  febribuíí 
adauctis*')  oppreí%sus  defecit '**)  viribus  et  tem- 
poralis  vité  cursum  feliciter  consuiuavit.  MortutiB 
í>Kt  autem  vietoriosisí^imn^  Braiierzislauí;.  Bormie 
dux  preťatus  anno  Domini**)  quo  supra.  IJII  idusí 
Junuarii^ti)  ct  in  eeclesia  Prageusi  sepultuajiuem 
Brzierzíslauni  ob  rnulta  nit^rita  sua  per  roultos  dies 
tota  lamentabiliter  planxit  Boemia.  **)  Rexit  au- 
tem idem  Brzierzislaus  post  obitum  Odalriei,  patilíi 
sui,  Boeniiam  aiinis  XVlll.  mensíbuíj  duobus. 

Anno  V)  í>omini'^)  MLV  quo  supra  i^ecunduoi 
íirdinueionem  ílicti  Brzieczislai  Spitigneus*  primo* 
genitus  Brzieczislai,  dueatus  Boemie  regimen  a^ 
sampsit»  et  prima  die  principatus  sui  tale  statutům 
per  totam  Boemiam-)  pul)lice  promulgari  man- 
dávit,  quod  omnis  Theutonicus,  *'*)  qui  tiltra  tri- 
dumu  iiífra  metas  Boemie  repertus  loret,  cuipiie 
ínnicar*^tur.  Et  uude  statuto  Uili  temporibua  sui^ 


•|   Huk.  o  ml  přoíl  slovem   Lim  nápis:   lie  suncii   Procopii  trausita, 
•")  Za  slovem  tímto  m&  ruk.  3  nápis:  De  obita  Brxotiíilai. 

f)  Tu  vkládá  3:  cnins  popnlus  su)^  ateus  legíbus  Romanonim  imperíam,  conlampnebat. 
tt)  Riik.  3  má  lUl  id.  Maii» 


•)  Srovn,  Let.  EosiuAv,  Prám.  děj.  Č.  II,  alr.  hti.  -     i   Uuitéž  atr.  86.  —  *^)  Tamtéž.       ')  Tamtéž  aer.  ^' 

"•)  provexit  1.  —  *')  centům  4,  5,  6.  —  **)  nemají  tjiéá    —  **)  nemaji  tjtéž. 

*)  Rukopis/  první  recense  miijí  před  slavenu  tíint<>  iiaxatK^eni  kapitoly  třicáté  ieité  b  nipíseiti:  De  mořit  Bncc- 
tisUi  et  succeeaione  Spitigneí,  prflPog'eQÍiÍ  ani,  s  4  a  5  dodávají  ^tora:  dueta  Hoeoiie,  —  ')  A^  D.  MLV*  atimnjt  i, 
5,  6.  —  ^)  nemá  S, —  *)  Cradvm  3,  4;  Chrudyin  5;  Cbrudim  2,  *5,  —  ^)  Sicque  eo  íbidem  »taut*i  iu  Chrudim  inf.  4,  &,  0.  — 
•)  dum  4,  5^,  6. —  ^)  iieuKtt  3,  *-  *)  priiicipi  ano  4^  6,  6;  suo  prtncipi  2,  8.  —  ")  plurítate  6*  —  '")  .!íuppreii»ioiie  5,  — 
**)  adauctua  6,  —  **)  deficiena  vité  cursum  co  rm  um  a  vit  feliciter  temporalía  4,  5»  6.  —  '*)  a.  D,  MLV*,  IV  id»  X  at 
■epnllna  in  eroL  Praf,  cum  Juditlia,  aua  couju^e.  Quem  ...  4»  5,  6  —  **)  Boemia.  Poat  quam  ordínainonifto  anam 
per  magnatea  et  nobilea  Boemie  Spitigneu^,  prímogeuittia  eiua,  in  ducem  eligitttr  et  in  pnterno  aolio  subltmatur  4^  6,  ff. 

')  Rukopiaj  máji  před  ilovem  tímto  naanačeni  kapitoW  XXXVII  a  mk.  4  a  5  nápia:  De  reg^inine  ci  imeoiia* 
atbup  Sp7tígni*i,  ducis  Boemie,  ut  pnmopeniti  Brxietialaí,  dueta  Boemie;  ruk.  Ů:  Du  re(^imine  et  iuccossione  Spitl^ie^l 
a  a  boa  naatiaéeni  kapitoly:  De  regíroine  Spitingnei  ducia.  Míet*  Á,  D.  má  ruk.  3:  Eodem  a.  D.  a  ruk^  4,  6,  tí  mají 
míato  A.  D. — ^  prima:  Erat  itaque  Spiti^eaa^  dux  B.  prtmog^enitan  Brt&etíalali  vir  apedoauai  atattira  et  mambrif  aá* 
mfidum  diapoaitos,  qui  poitquam,  aieut  premittítur,  ducatua  Boemie  řej.i-imen  aaaumpataic^t  (aaaumpait  6»  p^hn^ 
'l   B.  provalgari  maud.  &.  —  *}  Tbetitouícus  a  tak  niie. 


KKf^Nl  K  A     V\    LKAVOV  A 


47 


i<»^%  IbtiULoiiici  di*  Uoi^inia  penitns  i^iiuunuii  *r  siiiií  '( 
Qui  edam  SpiUgiieus**;  [MM-mitícrp  imluit,  ut  J»- 
lUtha,  mater  eius.  imperAtoris  Ottoiiis  Kutí  tília, 
de  íjua  superiuř;  facta  pst  mencio.  anipliuH  in 
Boeriiia  morart»tur.  Similitf»r  abbatissain  sancti 
íjeorjiíii,  nobilis  Brun5ni8^>  coniitis  Ahnanie  tili- 
Ava,  ex  eo,  quod  padi^m  abbatíssa  oliiu  iu  constnic* 
cioni*  Tniiri  rastri  PraříPíLsÍH.  p^r  Br/Jťrzi&lauin, 
í|Uoi»ilain^>  diir.eMi  Boinnie.  patrc»m  (Hcti  Spitigtiei, 
ronsstriicti,  ciindem  Spitigiieum  adhiir  iiiveuein 
]>rapter  dť^struccionťrn  niiusdaiii  fornarií^  pistoríe 
dicti  ')  rijnuastprii  ub[n'obriis  et  oblucuíoriií*  ver* 
bií^  affecerat,  extra  inonasterium  et  regnuiii  eiei:it» 
Ilemum  iion  posř  inultos  dies  proftciscitur  versus 
Moraviam.  Nam  iiuoudam '")  BrzieczislauH,  pater 
eitts,  Mi^raviam  iuter  tilios  buos  per  partes  divi- 
serat.  WratÍHlaa  inedietatem  eius  ac  Conrado  et 
OtUmi  aliaifi  superstíteui  partem  a^Hi^niaus  ea 
cundiciune.  qund  tainíjuaiií  vasalli  ducis  Uoeniie 
sibi  fidí-Hter  perpotua  subiecciane  subesseiit;  Ja- 
ramir  vero  iibcralibus  studiis  tradiderat  imbueii- 
duuK  ut  te!ij{jt>re  feuo  valeret  atl  jjiradiiní  saccr- 
docii  prumoveri.  Et  dum'*)  cum  multitudiue 
armaturu m  potenter  Moraviam  afipHcaret,  frater 
suus  si*nior  post.  enm,  Wratislaus  riiímine,  audiens 
talem  foilem  adventům  ipsius,  timuit  valde  et 
uxore  sua  in  Olomucz,  civítate  dimissa  fugit  Uii- 
gariam.  quem  rex  Andreíis  ibidem  gratanter  sus- 
dpienjí,  quamdiu  secům  fuit,  honoře  condigiio 
tractavit.  Veiiiens  itaque  Spitigneuí*  Moraviam  et 
rébus  et  patria  ad  plaeitum  ordinatis  fratres  suos 
suam  recepit  ad  curiam:  Conradum,  qm  venaeio- 
nibus  delectabatur  insiatere,  officio  veDacionis 
preficiens,  Ottonem  provisorera  eí  dispensato- 
rem  fisci  *'^)  ducalis  constituií,  Nurum  eciam  suauu 


Uratisiai  tratris  mi  ooniuffem.  postquam  ipsa  i«^*.:. 
cum  ťivitate  Oirimucensi  ui  eius  potestatem  de- 
veiiít,  cuidam  comiti  Mstis  **'i  nomine  ad  ({uod- 
ilam  eaiitrum,  quud  Ltísczien  **)  dicitur,  in  eapti- 
viiatem  tradidit  Qui  comes  inaiguem  laiem  do- 
minám,  ne  aufu^íeret,  duře  tenuit  et  pedem  mium 
cum  pede  eiu8  compede  fořti  constrinxit.  Quod  **| 
ramen  Wratislaus.  vir  eius,  postea  percipíens 
plurimum  egre  tulit,  8pitig«cus  ítaque  prefattis 
dux  induťcíone  Severi,  Praj^enRiš  epísropí,  domi- 
nam  fnefatam  '*!  post  lapsum  unius  uienf^is  de 
captivitatť  liberam  abire  dimisit  Que  ad  virum 
8uum  redire  proponens  et  in  itinerf  iaoi  exi- 
stens,  quia  vicina  partui  fuit,  inřirraitate  prpssa 
infra  triduum  expiravit.  Quud  vir  eius  audiens 
niagno  *^»  dulore  turbatur,  nec  per  multo8  dies 
voluit  in  huiusmodi  suis  doloribus  mitigari*  An* 
dreas  anteuj,  predictua  '*)  rex  Vngarie,  videuH 
Wratr&laum  predictum  de  mořte  eoniugis  sue 
turbatum,  niedulitus  amicabiliter  eonsolatur  eun- 
clefu.  ' ') 

Anno  Domini*)  ML VI  Andreas^  Ungarie  rex,  nKr.»i 
considerans   excellenciam  generis  dicti  Wratiíílai 
nec    non    magiiam    eius    indusíriam    sibi    tiliam 
suam    Adlbriílaiii    uoininť   legitiniam   tradidit    in 
uxore  m. 

Anno  Domini  MJ^VII  dux  Boeuiie  iSpitjgnetis  ií>*t 
isenciens  et  preravere  volens.  ne  Wratislan.s*  fra- 
ter í^uns,  regiš  Ungarie  adherenciutnque  sibi  plu- 
rium  nobili  um  in  Moravia,  qui  sibi  vable  fave- 
haní.  sutíultus  auxilio  Moraviam  potenter  intra- 
ret,  dictum  fríifrem  suum  Wratislauiii  de  Ungaria 
revocat  et  ei  civitates  in  Moravia,  quas  antea 
pater  suus,  dum  vixerat,  nibi  dederat,*^*)  re* 
siEínat.  *) 


*)  Ruk.  »{  má:  reassijínavit.  Polom  raá  červený  nápÍ!í :  De  obitu  regine,  načež  následují  slova  textu 
v  tomto  pořádku:  Anno  Dom.  ML. Vlil,  lUI  nonas  Aag.  eciam  přeťati  Spiiia^nei,  ducis  Boemie,  tempuribni 
.luditbii,  mater  Spittngaei  .  .  ,  atd.  jako  výše. 


•)  SrovoDJ  Let.  Ko»mňv»  Priuii.  déj.  é.  U,  str,  ÍK)  h  91. 

*}  AÍlmmÚ  5.  —  *)  fiiHrimt  4,  h^  0.  —  •)  Mí^to  8pili|Er.  —  mnmrťtur  niaji  rak.  4,  5,  %:  Sp.  JudUhurn^  ifiMr«m  atimn 
imp.  O.  fiUf  de  q.  eup*  f.  e.  inen.j  iu  Uotímifi  perm]|iiert»  pult  tioluit.  *»  ^)  BranionÍ8  6«  —  *1  ueniAJi  4^  5,  Ú.  —  *)  piMt. 
noomist.  prefiiti  4,  6,  6.  —  '")  qiiondjiiii  pater  BrjiieL  5,  —  **)  dum  Moraviam  .  ,  .  4,  6,  ft.  —  *')  curie  4,  ů.  —  *•)  Mstra 
»,&,— ^♦)LeiíitietiSi;  Le»ťhcK0ii3,  4,6,  6.— »*)q«iU,  5;  qae  6.—  **)  perfectAin  6.  — '^j  midto  4,  5,  6.— **)  nemjijí  tjtéř.— 
*•(  t>ál«j  míijí  ruk.  4«  &,  6:  et  ^^ousíd^ati?  exceUencÍAm  getieris  aui  et  eeia.io  msirntiin  ©íua  lodustriAui  (sloiro  to  fichást 
v  4  A  6)  fii*»t  UpAiiin  Tidti  loui^''i  lemp.  fihi  til.  BUHtti  Ad^tKóidiím  (AddiUieidam  ti)  nomíue  legii,  trjid.  iu  uxor«fn«  i/und 
dux  11.  Sp,  —  '*•)  děd.  refl.HiíiiínHt   1. 


4« 


KRONIKA     FltKKAVOVA, 


,iů»íi  Prefati***)  eciam  Spiti^ínei  temporibus,  ducis 

Bocmie,  videlicet  anno  Domini  MLVIU,  IIIl  nomis 
Augusti  Juditha,  matex  SpitígDei/^)  quam  antea 
rtp'")  Bocmia  riecerat  et  que  in  odiuni  ťius  Petro, 
regi  Ungarie.  nupseraU  moritur^*)  et  in  mona- 
starío  Lucpnsi  prope  Znoymam,  quod  ipsa  fun- 
daverat  honorificf  sppelitur.  Et  de  Lvica-*)  ossa 
eiuH  in  Pra^Min  dťít^ruritur  et  iiixta  raarituiii  eius 
honorifictí  tumnlantur  (anno  Domini  MLIX).*) 

Anno*)  Domini')  MLX*  Spitigneus.  Boemie 
liux,  rir  multiun  devotus,  tutor»  iudex  et  přeci- 
puus  benelartor  miserabilium  personarum.  nec 
non  in  augna^nto  diviní  cultus  plurimum  soUid- 
tus,  dum  ^)  in  fcstivitate  sancti  Weuceslai  marti- 


ris  et  patroni  Boemie  beati  Viti  Pragensem  in* 
traret  ecclesianh  quam  antea  dictus  sanctus  Wen- 
ceslaus  construxerat  et  in  qua  sancte*)  gui  cor- 
poriíí  relíquie  quieBcebant.  *)  videns.  qnod  eccli»- 
8ia  eadem  ad  recipiendam  multitudíneni  popu  I  i 
confluentem  ibidem  non  posset  sufficere,  conspi* 
cirnsque*^)  ociam  aliain  parvam  ecclesiam  tíidem 
contignam,  in  qua  cori>us  beati  Adalberti  mař- 
tiri8  erat  reconditum.^i  deliberacione  previa  am- 
bas  huiusmodí  parvuií  disrumpi  mandavit  eccle- 
sias,  ut  earum  loco  tantis  patronis  reedificarc 
possit  de  navo  suis  sumptibus  ecclesiam  spaciu- 
síam.  Et  sic  ^)  eontinuo  per  girum  in  longum  et 
latum  primasi  eiusdem  instaurat  tK:elesie  funda- 
menta*  •! 


*)  Tn  vkládá  rnk.  3  zprávy:  Stephanns  papá  IX  nacione  Tputonirus,  prius  dictus  Fridericus. 
fimter  Uotfridi,  ducís  Lotriugíe.  iam  ri\oníu^hns  in  Monte  Cns^ino,  factus  a  Romauis  poatifex  post  obitam 
Victoiis  pApií  hoc  anno.  Et  btc  qninttis  Teutonicus  pootifex  fuit  et  solitm  VII  meoses  et  XXVIll  dies 
vixit  ct  hoc  anno  obíit.  Gui  soccessit  Beiieii)ctui»  X*'*  raensibtis  IX,  dies  XX. 

Anno  Domini  MLIX  Nií!olaus  pajta  2'"  hoc  anno  coucitiiiu]  Laterani  tenuit  cum  CXllI  episeopb, 
ubi  decretuin  edidit  de  eleceioue  sumrni  pontificis,  ut  patel  in  decreto  dist.  XXI IL  lu  uomíne  Domlm 
nostri  salvaioris  Ihesu  Chnsti  auno  ab  incarnacione  eius  MLIX  mense  Aprili,  iudiccione  XIÍ  prepositis 
sacrosaocti§  ewangeltis  presidente  quoque  reverendissimo  ac  beatissjmo  Nicolao,  apostolico  papá,  in  ba^i- 
lica  Lateranco^is  patriarchii,  que  cogDomiDatur  CoustantiDiana,  eonsedeutibas  eciam  revereutissimis  epi^ 
scopis,  abbatibos  sen  veneralibus  presbitens  atque  diarouibus  etc,  In  eodem  eciam  coticilio  couřessas  e^^t 
suum  errorem  Bereogarius,  ut  patet  de  cou.  dis.  11*^:  Kgo  Berenganos,  índignns  eccleste  sancti  Maaridi 
Audegaveniis  diaconus,  coguosceus  veram  eatbolicam  et  apostolicam  tidem  anathematizo  omnem  heresím, 
precipne  eara^  de  qua  haetenos  diffaniatus  sum,  que  aslruere  conatur  panem  et  vinom.  qne  in  altari  po- 
utintur,  post  consecraciouem  solummodo  sacramentum  et  non  veinim  corpus  et  sanguinem  Domini  nostri 
lil  esu  Christi  csse  non  poese  ae»sualiten  nWt  io  sólo  sacramento  manibus  sacerdotum  tractarí  vet  frangi 
aat  tidelium  dentibus  atteri*  Conseneio  auterti  saucte  Romane  ecclesie  et  apostolice  sedí,  sed  et  orc  et 
corde  profíteor  de  sacramentts  Dominice  mense  eandem  íidem  me  tenere^  quam  dominus  et  venerabilís 
papá  Nicolaus  et  bec  sancta  synodus  auetoritate  ewangelíca  et  apostolica  tenendam  tradidit  michique 
confirmavit,  scilidt  panera  et  vinum,  que  in  altari  ponuutur,  post  eonsecracionera  non  solnm  saerameatum 
sed  eciam  verum  corpus  et  sant^ninem  domini  nostii  Ihesu  Christi  esse  et  ftensnaliter  non  soinm  3U 
sacramento  sed  tu  verítato  mauibut^  sacerdotum  tractari,  fraugí  et  fídelium  dentibus  atteri,  iurans  per 
sanctam  et  omousion  Triuitatem  et  per  hec  sacrosancta  ewangelia  eos^  quf  contra  hauc  tidem  veneruQt, 
cum  dogmatortbus  et  secUtoribus  solit  etemo  auathemate   dignos  esse  proniincio*    Quod  si  ego  ip^"^  "^i^- 


•)  Srovnej  Let  KoeniÚT*  Pnun.  déj.  é.  tl,  atr*  92. 

'•)  Sttceěiiiu  pT9{,  . .  4,  5,  6.  '•)  Atta  4.  h,  é.  —  «•)  extríi  Bo&mUiD  4,  6,  6.  —  *»)  PogUA  a  fiUo  šm  Wřatl- 
«Uo  dup6  ind©  IrJifiMUu  st^pnlu  vni  Frup©  tuxU  rínitn  suuni  BrtetifiUttm  sjuictorum  martTniiTi  V^iii,  Wenc^ilaí  alqtse  áájil* 
b«rti  iti  i<i.*c)eiÍA.  II ^c  ťuiulAvít  ttion.  ordiniM  Premoti«trjitt<tiiÍs  prape  Znojmam  ín  dtocesi  Otomueensí  i,  $,  6*  —  ^*)  Et  deUlft  H, 

*)  Buk*  rf«,  prmi  najt  pHá  dorem  timki  fi«piii:  De  átnpHficaciono  (sdifícii  Prug,  ecclesfe  per  Sf^iligncum, 
ducaní  Bormie  (dne,  Bo<*nne  Of»ixiiiji  4,  «),  ut  ei«i  obitu;  ii  mUto  A,  D.  MLX*  iniji  I.  6.  6:  Pr*řntu«  itnnne. —  *)  dtim 
ft.  D.  MLX*  io  ,  .  «  4,  &,  6*  ^  *)  ia»Gti  &  —  *)  qutetciiQt  6.  —  *)  cu|>i«ti«  nd  uHatn  d;  eupÍMit  eeUtn  i.  —  *)  recontt 
deliUftr^vit  lioDUin  eas«  AOíhai  dhruittpi  lieberi?  biiitiAinoili  parYji'»  4Ped«i!iU»,  ut  «,  I.  t*  pfitr.  rt«rdíficaH  do  mtříj  raltn*! 
erctřniA  upActomi  4,  f»,  6.  —  ^)  nvfnfjl  4,  fi,  6.  —  *)  prtRio  5 ;  primům  6.  —  •)  Tu  laafl  ruk,  r«ceiift«  prrrit:  ftmdumeiilA^ 
AC  deroum  iitc«pto  operi  ferventir  ititendAOS  aimo  srqaenti  Den  iyb*nt«  inort4»  |un^v«citii«  C4>ncepuim  min  pt>ttiit  prti« 
p«>8ftum  con«ain«rť.  £t  mortuQfl  itit  8pitíf^D«tt»  dtts,  w^tum  itovmoruQt  Ainator,  ji.  D.  lfI»XI*f  V  kaU  Fvbr.  (MLXV,  kji). 
Febr«),  duoatuB  tui  ft.  VI*  et  tepul^tis  r«t  in  eecL  Pr«|í«iiBÍ* 


KRONIKA     PULKAVOVA. 


4U 


Aimo  IMUL  MLXI"  Spitigneus,  únx  Bocmie, 
Ueo  iubente  iJiorte  preveulus  conceptuin  liou  jio- 
tnit  pium  propositura  con^umare.  Mortuus  est 
namque  Spitigneus,  <lnx  verus  Boemoriim,  V"  kal. 
Fpbruaiii.  ducatus  m\  auDo  sexto  et  in  ecclesia 
Pragensi  sepiiltus. 

Afino')  Domini')  MLXl^l  quo  supra  mor- 
tuo*)  Spitigueo  frater  eius  Wratislaus  }>riucipatiis 
Boemie  solio  subliniatur,  qiii  non  post  nniltos 
liies  Moraviani  ÍDtraiis.divi»1ií  eam  inter  fratres 
8U08:  orientalem  plagam.  quani  ipse  prius  babu- 
crat,  aptam  venatui  et  piscibus  habuiKlamem, 
Ott/>nl  committeiis.  occidentAlera  partem  versus 
Theutonicos  declioantem,  campestrem  et  planam^) 
trugibusque'*)  fertilera,  Courado,  qui  et  linguam 
Uieut^inicam  nptiine  scivit,  distribiiens.  **)  Jaromír 
ítaque,  qaartus  frater  eorum.**lqui  oUm  a  patře 
eoruiii  Brzieezislao  literarum  síudiis  applicatub  et 
ad  clericatwm  deputatus  fuerat,  audieus  mortem 
Spitignei,  fratris  sui,  quem  ut  se  ipsum  dilexerat, 
de  studio  revertitur, ')  paternam  et  hereditariam 
suam  sibi  dari  postulans  porcionera.  Quem  diix 
Wi-atislaus,  frater  eius,  gratanter  snscipiens,  et^) 
ut  sen8it,  eum  magis  ad  temporalem  miliciam 
qiiam  clericalem  gradům  inclinatum  existere,  *) 
ipsuiii  miuis  et  ^*)  precibus  a  suo  reduxit  proposito, 
proinittens  sibi,  quod  eum  post  obítum  Severi* 
Pragensis  episcopi,  ad  presulatus  apicem  piomo- 
veret  Et  sic  intrante  Marcio  iu  prima  sabbathi. 


dum  sacri  ordines  relebraiitur,  .laromir  partim  iw« 
resiBte«s*Vi  iu  diaconum  ordinatur,  et '^)  ibidem 
episcopo  missarum  solempuia  ceíebrante  more 
diaconi  ewaugelium  legit  et  in  presencia  Wrati- 
slaí,  fratris  sui,  iuxta  morem  solitum  episcopo 
miuistravit.  Qui  tamen  Jaromir  acceptum  ordi- 
nem  post  **)  hoc  abiciens  miles  effectus  est  et 
ad  ducem  Polouie  fugitiviis  absceš8it. 

Interea  accidit,  quod  Mstis,  ^*)  comes  Bieline, 
filius  Borsch,  '*)  qui  olím  uxorem  Wratislai  ducis 
ad  maudatum  Spitignei  in  eustodia  irreverenter 
teuuerat,  eo  quod  ipsum  de  boe  Wratislaus  dux 
suspectum  haberet,  non  imraemor,  tamen  de  pru- 
dencia  sui  '"»  ipsius  nimium  confisuí<,  pallacium 
ducis  audacter'')  ingressus,  ducem  rogavit  sup- 
plicit^r,  quod  ad  '*)  consecracionem  paroebialis 
ecciesie,  quam  iu  urbe  sua  Bielina  iu  honoře 
šanc  ti  Petři  apoštol  i  instaurarat,  ''■*)  accedere  di- 
gnaretur,  Dux  vero  peticioni  sue  sub  condicione 
exequende  iusticie  cousenciens  venire  promisit, 
dicens:  Veniam  et,  quod  iustum  est"**)  faciam. 
Quaui  Mstis  prefatus  responsionem  non  perpeu* 
dens  letus  abscessit  et  t^m  pro  duce  quam  pro 
episco|io  fecit  necessaria  singuía  preparari.  Con- 
stituta  itaque  die  dux  et  episcopus  Bielinara 
veniunt,  et  ibidem  ecclesia  dedicata  dux  cum 
suis  pransurus  intrat  in  urbem;  comes  vero  et 
episcopus  in  quadam  curia  sua  prope  ecciesiam 
dedicatam  remanent  et  simul  discumbunt.  ^'}  In- 
terea venit  nunccius  dicens  secrete  comiti  abla- 


qaaado  aliquid  coutra  hec  sentire  aut  predicare  presompsero*  canoaum  severitati  subiaceam.  Lecto  et 
perlecto  sponte  scripsi.  Ilanc  confessionem  sue  fidei  de  corpore  et  saoguine  DomÍDÍ  nostri  Ibesu  ChrÍBti 
a  Bereogario  Rorae  coram  ceutam  treílecim  episcopis  factam  misit  papá  Nicolaus  per  urbes  Itálie,  Gallie, 
Germnaie  et  ad  quecanque  loea  fáma  pravitaiis  eias  antea  pervenirc  potuit,  ut  ecciesie^  que  prius  do- 
lu orán  t  de  adverso  atqne  perverso,  postea  gaudereot  de  reverso  atque  converso. 

*)  Huk.  3  má  zpráva  tuto  následovné :  Anno  Doro.  MLXr  Spitigoeas,  dux  Boemie,  Deo  iobente 
mařte  preventas  coiiceptuin  non  potuit  pium  propositum  consumare;  murtutia  e^t  namqtiB  Spití^Deus,  dux 
*enj3  Boeraorum,  V  kalendas  Februarii  dueatus  sui  anuo  sexto  et  in  eMesia  Pragensi  sepultus.  Et  quo- 
niani  iu  principio  dueatus  sui  matreni  et  omneš  Theutouícos  exptilit,  ideo  lex  di^ína  dicit:  Honora  pa- 
trem tuum  et  matrem  tutím ,  ut  sis  langevus  super  lerrain.  Eodem  auno  Domini  MLXI,  qao  supra  .  .  . 

•)  Srovn.  Let.  RosmAv,  Prám.  děj.  L  II,  «tr.  93. 

')  RukopÍBj  4,  h^  6  mají  ta  »avnačeiii  knpitoíj  XXXIX  a  nápiii:  De  snblimacione  WmtisUt,  fnttrís  8pitíg>nei, 
in  ducem  Eoemíe,  tiA^ei  jen  i  a  5  jeHč  cIok1«dHJi:  et  eius  iucee*«ibus.  Anno — supra  nemají  4,  5,  6.  —  ')  mortuo 
iluque  tjlé*.  —  *)  pl«nam  4,  $,  —  *)  friigibns  6,  —  *í  dlRtribuit  5.  —  •)  nemají  4.  ft>  6»  —  *)  reTert.  tub  spe  porcionia 
paterne  hereditatii  hnbende,  quem  dox  .  .  .  4,  5,  6,  —  *)  nemá  &.  —  *)  esse  4^  6,  6.  —  '*)  f  t  riemA  1 ;  niiniía  3£.  — 
'•)  u«qu«  ad  <liac.  4|  6,  6.  —  *')  et  subíeqnentiřr  epiac,  4,  6,  6.  —  •*)  pottea  tní§t<i  poft  boc  mnjl  4.  6,  6,  —  **)  Mias  4; 
HbIjb  5  a  tak  iiiie.  —  *'")  Borch  4^  ťi.  —  '*)  Místo  lui  ípníus  má  6  sua.  —  '^)  accederel  6.  —  ^*)  ad  coQBeeraudam 
pAn>clitaiem  cudesiam  4,  í,  6.  —  ♦*)  nemá  ^.  —  '•)  faerit  4^  6,  6.  -:-  *\)  remanent  inuimul  áUc,  4^  5^  6* 

7 


50 


KRONIKA     Pi:tKAVO\ 


ta^es 


10A3 


um  tajn  sibí  esse  urbem  per  duceoi  Boemie  et  íra- 
iIJtAiu  Koiate,  *'^)  fllio  Wssťborii, ")  qui  tunc  in 
ftulft  iliicís  [irimus  post  ďucnn  iu  omnibus  liabe- 
batur  Comi*8  vero  auditis  talibus  turri  ^*)  Severu 
episcopi  Priigensis,  aiLxilio  absque  i>ersoue  sue 
periculo  vix  evasit.*)  Habuít  eciam  prefatus  dux 
Wratislaus  ex  uxore  siia  Adelheida, ^*)  íitia  regis 
Vngarie.  duos  tilios,  Brziec/Jshium  et  Wratislaum 
et  duas  filías  LudemílaiD -*)  et  Judithain. 

Af»uo*^**t  Domini*!  MLXII  Addheidis,  mater 
eoruudem  tíliorum,  iixur  Wrafislai  predicti,  non- 
dum  pravecla  iu  senium,  vitam  finivit  *')  VI  ka- 
leudas  Febniarii.'*) 

AuiK)  Domiui*^)  MLXIII  Wratislaus  duxSwa- 
tavam,  tiliam  Kíizimiri/'*')  ducis  Poloiiie,  Boleglai 
et  Wladislai  íratrum  gerraatiam,  legitimam  duxit 
uxorem,  de  qua  quatuor  íiUos  procreavit.  vide- 
licet  Brziec^islaum,  ^**)  líorziwoy,  *•)  Wiadislaum 
et  Sobiealaum,*')  de  quibus  in  locis^*)  8UÍ8  postea 
tractabitur*  •^*) 

Auiio  Domini  MLXIIIL 

Anuo  Domini  MLW, 

Anno  Domini  MLXVL 

Anno  Domini')  MLXYI1»  V  idus  [íecembris 
Severus,  Pragensís  eeclesie  sextus  episcopus.  vir 
providus  et  in  multis  expertus  et  qui  Pragensem 
et  ( )Iamueensem  episcopatus  indivisim  multa  re* 
xit  per  tempora  usque**i  post   obitum  Spitiíínei 


diicis,  extunc  victuti  precibus  WrfttisUl,  áwh 
Boemie,  conseusit  Joliannem  ín  Olomuceogem  '•) 
episcopum  promoveri.  Post  cuius  qaulem  episc 
patus  divisionem  prefatus  Severus  modíco  w 
póre  vixit  et  post  multa  btma  (ípera  ínfirmilat^* 
gravatus  et  senío*^f  ab  hoe  mundo"**)  trau»ivit 
V  ^®)  Idus  Deceuibris  anno  ut  supra.  Cuí  ***>  »UC' 
cessit  Jaromír,  fniter  Wratislai,  alias  vocatus 
(iebhardus,  septímus  Pragensis  efdseopus. 

Préterea  ')  postquam*^)  Couradus  et  Otto,  fra- 
tres  Wratislai.  ducis  Boemie,  audivissetit  Seve- 
rům, Pragensem  epÍHCopum,  ab  bac  vita*)  mi- 
gntóse,  secrete  mittunt  Poloniam,  ^}  abinde  fratrem 
suum  Jaromir  apostatam,  ut  ipse  in  Praříensem 
promoveretur  episcopum,  revocantes.  Interea  Wra- 
tislaus dux  fratriíí;  sni  Jororair  apostasiam  frau- 
dulentam  mentě  revolvenn  pro|Kisuií,  ut  uon  Ja- 
romir sed  alium  magis  ydoneum  ad  Pragensein 
ecelesiam  promoveret.  Habuit  enim  tunc  tempo- 
ris  in  curía  sua  queuidam  capellanum  I^actka- 
nem*)  nomine  de  Saxonia,  nobiJi  prosapia  geni* 
tum,  prepositura  Luthomerzicensem,  ^)  virům  iii- 
dustrium  et  literarum  scieocia  decoratum.  Hune 
Laczkouera,  quia  sibi  longis  tetuporibus  fideUt4T 
servierat.  deliberaverat  eeclesie  Pi*agensí  preticere. 
Quod  eciam  adimplesset.  nisi  Conradu^  et  Otto. 
fratres  •)  sni,   induccione  Coiathe  ")  prefaU.   fiUi 


•)  Po  šlové    tomto   má  mk,  S  zprávu   níže   položenou:    A.  IK  MLXII  Adellieiiias^    uxor  Wrnfi^ 
před.  —  Februarii,  a  potom  tcprv  haboit  eciam  prefatus  dux  —  Judit boin. 


•)  Vis  Ut.  Ko«ináTr,  Pwm.  liěj.  č,  H  atr.  M.  —  **)  Tamtéž  »tr.  95,  —  ^;  Tamtéž  str.  95.  —  ^)  Tamtél  atr.  f»6L 


"*)  t*A|»At1ie  i,  6;  C*»p»che  b;  Coi*the  2;  Kot AtUe  3.  —  '^)  W«iebofi  i,  (>.  —  »*ř  de  4.  &,  6.  —  *  )  Adlcidu, 
AdleidU  í;  Adjllieida  ij  Adb/Uiřyda  5.  —  =•)  Tak  1.  LedmiUam  oBtAtuL—  ^^)  Místo  A.  D>  MLXlť  tiiJiji  4.  5.  tí:  (itt^.  — 
*^  Tu  vkUd#ji  4,  0:  ndelicet  a.  d.  MLXIť'  a  5  MLXI,  který  nemá  též  slova  ridelicek,  —  ^*)  Po  šlové  tomto  «ipi»ltgt  ilalii 
text  rakopUv  jirvni  n?ťeii»e  takto;  Pcsl  cuius  obitiim  anno  elapso  dictus  (aemá  6)  W.  dnx  (elapso  iltix  Wr.  iliix  4^ 
uatatn  Kasjtnir  jjarniníró;  Casimír  6)  ducís  Polonie,  Boleslai  et  Wrat.  fratrum  gertnanam  lc*g.  duxít  íq  iixof^m  . . « ^ 
**)  Kaaitnir  2,  a,  —  *•)  Boleslaora  4,  5^  d.  ~  '*<  Borijwoy  4»  5;  Borxiwf  6.  —  '*!  SobjesUuui  4,  —  ")  locia  aiiiaj 
5^  6,  —  »♦)  Tti  spojují  rukopisy  prvni  rt?cense  vypravováiii  dalii  takto:  Rexít  igiiur  ducatum  sutiro  f«Ucitcr  pr«fa 
Wratislaus,  B.  dnx^  post  tiiort<?in  uioris  sue  Adilbeidis  qutoque  auois,  vídetieet  usque  ad  aunum  D.  MLXVtl  (MLXVUt 
4,  6),  \n  quo  anno  V  id.  Septembrís  Serents»  Prag*  epUc,  textas  •.*  —  ")  tisque  dutu  4|  6,  6.  —  ")  Moravieusřiti  4, 
6,  6.  —  •*)  tenio  íelicit«r  4,  5,  0»  —  **)  mundo  tuígravít  rel  transivit  6.  —  ••)  V  id,  —  attpra  oeiuají  4,  5»  «.  — 
*•)  Cttí — epiicopus  nemají  4,  5,  6. 

*)  Kuk.  prrol  rccf^nse  mají  tu  uaana^^iii  kap.  XL  auAplseni:  Df  nlteřloribus  succikadlius  HVaiklal  -'fTt  ykUd4 
ft  je4té:  dncis  Boemie)  ct  promoctooe  Jaromír,  tratris  »uu  ín  Prt^ensom  episcopum  (ruk«  6:  Jaromir  iu  api 
')  loce  3,  4,  6,  C.  —  •}  PoL  ad  (^uetui  1)  fratretn  tuum.  Jaromír  apostasiam  řraudňlentara  rerolvena  tK^Ai., 
non  ipůum   led    atium   ma^is  idoneum   ad    Pra^.  ecclesíam   firornoYétet.    Uabnit   enim   tuno   Ivmpor 
•)  Laoeakouem  a  tak  oile  4,  5,  Ů,  —  *)  Lithom^rieiiaem  $;   Luthom.  S,  4;   Litom.  Ů,  —  •)  fratre*  —  otio  lujtc  uutui 
4.  &,  6.  '  ')  Covate  S. 


KRONIKA    FULKAVOVA, 


Ol 


WíiS€borii,cOTnitÍ8  palatini,  et  Smiloin\š,  [»atrui  sui, 
buiiismodi  úxwh  Wratislai  proposito  restitisseut. 
Dicti  eniro  duo  fratres  ducis,  videlicet  Conradus 
et  ()tío»  adlierenciiiuj  suoioitd  auxjlio  post  varios 
traťUUus  iniiltiiiique  allercacíones  inter  ducem  et 
ees*  vix  apud  fratrem  suum  Wratislaum  iK)teraiit 
obfinere  Jaroinir  fratrem  eorura")  iii  Pragenseii) 
ríiisropum  promoveri* 

Vimo^)  Iiomini*)  MLXITII  Wratislaus  dux 
ťuuj  tVatribus  et  magnatibus  suis  Jaromír  un- 
aniiiiitťr  iu  episťapum  diříunt,  et  '**!  pro  elm  ap- 
probacioiie  nuncios  ad  imperatorem  Henricum, 
cjiii  tuiic  fait  ")  Maguncie,  dostiiiantes-  Imperator 
itaque  Henricus  Jaromír  anmilum  et  pastoralem 
ilat  baculum.  assignans  eum  arcbiepiscopo  Ma- 
guntino  **)  in  Pragensem  episcopum  consacran- 
dum.  Qui  3Íbi  uuiiius  cousecracionis  impendeiis 
tiomen  suum  Jaromír  in  ÍTebhardiim  traiismutat 
Et  sic  *^  consecratus  episcopus  Pragam  reverti- 
tur  et  íbidem  a  clero  et  '*)  populo  hinioritice 
^tisripitur*  '^) 

\niio  Domini  MLXIX.  *) 

Anno  Domini  MLXX. 

Anno  Domini  MLXXL  »«) 

Anno")  Domini "*)  MLXXJII  Gebhardus.  epi- 
scopus  Pragensis,  ***)  Moraviensem    episcopatum, 


ex  60*  quod  predecessor  suui?  Severus  uti*osque  mn 
indivjsim  teniierat.  seriose  repedit,  et  videns  '*) 
propter  fratrem  sniun  ducem  *"*)  Wratislaum,  qui 
Moraviensem  episcopnm  Johanuem^')  valde  lUle* 
xit,  *'^)  proficere  se  non  posse,  quodum  tempore 
trunsivit  Moraviam  et  Johannem  episcopum  frau- 
dulenter  aecessit*')  ae  ipsum  iu  domo  sua  pro- 
pria  ťontnraeliiíí  et  verberibus  multis  affecit.  ^^) 
Quod  \Vratiídau8  dux  percipiens,  mnUum  doluít 
et***)  eundem  Moraviensem  episcopum  in  domům 
suam  recipiens,  ipsum  graciose  protexit '-**)  ac 
míssis  legatis  a*l  papám,  ea,  que  iu  '^'^  personam 
eius  facta  fuerant,  per  querimouiam '^^)  publice 
proponi  mandavit.  Primi  itaque  nuncii  iu  hoc 
missí  negocio  per  servitores  Jaromír  in  via  re* 
perti,  male  tractati  et  eciara  rautilati  redire  tur- 
piter  šunt  cnmpulsi.  Deínrle  alii  tuciori  via  nun- 
cii mittuntur  ad  papám,  qui  Komam  veuientes 
pape,  que  facta  fueraut,  exponuut  per  ordinem 
et  supplicant  de'***)  remedío  provideri.  Papá  vero 
audieus  exposita,  mittit  quendam  cardinalem  no- 
mine  Ptudolphum  Boemiam,  ut  super  preraíssis 
veritate  comperta  iusticiam  ammiuistraret. "")  Qui 
veniens  Pragam  houoriíice  suscipitur  et  Gebhardo, 
Pragensi  episcopo,  citato  sed  minime  comparente 
ob    contumaciam   eius    et   despectum   apostoiice 


*)  Při  roce  tomto  mA  rukopis  3  nejdříve  zprávu:  Auno  Dora.  MLXIX"*  Agnes  iraperatrix,  mater 
Heiiriťi  imperatom,  divinitus  coropuucta  seculi  depogait  et  regni  gubernacula  peDÍtus  contem pněna  pro 
('hristo  Romam  ae  contolit,  ad  nionasteríum  Fruteriam  religiose  primům  vivens,  ex  post  Róme  vitam  fini- 
vit  et  in  ecclesia  s.  Petronelb:!  sepuUa  fuit,  (Srovnej  Ekkehardi,  Chron.  univ.  Pertz,  Ss.  199.)  Potom  praví 
se  v  témže  rak,  dále:  A.  D,  MLXX^  ut  gcnbit  Cosraas,  Prag,  ecclesie  decanus,  in  eronica  sua  sic  dicens: 
l)iix  Wratisiaus  atd,  Nyni  následuje  text  ruk.  7  a  7*  kroniky  Kosmovy,  položený  v  pozaámce  v  Prame- 
nech dej*  c.  H,  str*  101  —  102  až  po  slova:  Vil  id.  Maii.    Dále  pak  jsou  v  ruk.  3  položeny  tyto  zprávy: 

A.  D.  MLXXP  Otto  Saxo  genere,  dnx  Baioarie.  duťatum  amisit  et  Welfo  quidam,  illustris  et  acer 
aiqtie  belHcosus  natu  Svevos,  ducatum  accepit.  Idque  tara  priacipalis  discordie  semen  in  maltos  prelio- 
Tum  et  sedicionam,  predarum  et  ínceudiorum  sciímatum  eciam  et  heresum  atque  mordu m  lameutabiles 
fructUB  germinavit  atqae  saccrevit. 

Anno  Dom.  MLXXIF  Henricus  rex  Ottonem  ducem  predictum  usque  quaque  persecutus  quam  plu- 
res  monicione^  eius  ilestruit,  predia  vastat  et  nt  vere  reipnblice  hostem  omnino  eum  delere  pertractat. 


^)  Srovn.  Kosmflv  let.  é.,  Prám.  děj.  é.  n,  str.  98—100.  —  ^)  Tamtéž  »tr.  105  a  násl. 

•y  «uiim  5.  —  ')  MUtfí  A.  D.  MLXVÍll  miijí  4,  6,  6:  Et  «ic  Wmt.  —  '*)  et  —  approbacione  nemají  4,  5^  fi.  — 
"1  ftn%  5.  —  *^)  nomiiji  4,  5»  6.  —  *^)  nemá  h,  —  '*)  et  pop,  nemíjí  4,  6,  6.  —  '*)  Tu  pHdávíiji  4,  5,  6:  Facta  tunt 
ber  a,  D,  MLXVIll'*  —  '•)  V  ruk.  1  jcat  při  lété  tomto  pHpífek  jinou  nikou;  BeatUfl  StanisUai  in  episcopum  Cra- 
covifniem  aiflumítiir.  —  *0  Ií«"»áe  a.  D.  4,  b^  6.  —  *')  Prag-.  repetent  Mor.  epise.  4,  5,  6;  Ba  to  ale  mají  niže  vj- 
fiechkno  seriose  repeciir.  —  '*)  vident  quod  propt*  4,  $,  6.  —  '*)  nemají  4*  5,  6,  —  ")  nemá  5.  —  ^')  díl.  noo  posset 
prortcere  4*  5,  C»  ^  '*)  aec.  ipsomtiiie  in  ,  .  .  4,  b,  6,  ^  **>  affírit  tjtéž.  —  •*)  t-t  recepto  episcopo  Mor*  in  dom.  miam 
ipfuixi  ífrae,  i,  ři,  6,  —  **)  prot,  quoufique  mitaÍA  ...  4,  5,  €.  —  **|  in  pera.  eiut  iiemajf  t_^téí,  —  '-*)  q»t«r.  ad  eio*  d^- 
jUcenttir  iir»ciťiam  (nriTictonem  4)  4,5;  deducerent  uoticionem  6.  —  '*)  pro  &. —  '*}  mhiiftlrarfít  6;  aramiiiÍDtret  3. 

7* 


52 


KHONIKA    PCLKAVOVA 


i,,,,  ocdís  ipsumv*')  ab  episcopali  privat  officio,  dio- 
cesiniqiie  Pmgensem  ecciesiastico  subiicit  iuter* 
dieto,  iiuod  audieutes  preláti  et  clerus  Boemie 
dlcttim  cardinalem  accedunt  referentes  eidem.*'*) 
quod  uisi**)  .laromir,  Pragensem  episcopurn,  of- 
ticio  beneficioque  reatituat,  secům  velint  reliclis 
guis'*)  beneficiii?  exulare.**)  Quod^^*)  carJinalis 
sapienter  adverttnis^*)  ad  tollei]diiiu  hcamJalam 
necessitate  compulsus  **)  episcopo  Pragensi  poii- 
tificale  taiitum  reddit  officium,  iniuiigens  ainbobus 
episcopis,  ut  infra  aunum  ad  apostolicuni  traiis- 
eant  super  premissis  pape  seiitenciam  audituri. 
ilx  quu  uterque  Romain  vatlit^^)  et  apostolico 
coiispectiii  se  presentat  Papá**)  vero  su|»er  prf*- 
missis  (iarius  informatus.  utique  Gebharduin,  Pra* 
geiisem  episcopum,  episcopali**)  diguitate  při- 
vasset,  ui8i  poteDtif^sime  coraitisse  Mechildís/^) 
tilie  Bouitacii,  ducis  Lucaiii  in  Tuscia.  consan- 
guínee  sue,  que  pro  tunc  Róme  fuit.  iuterpo»i- 
cione*^)    multisque    precibus    fuisset    apostoUco 


reíormatus.  Eadem  euím**)  MecJii[lldiš  Tujt  vírgu  i^ 
poteus  et  nobiliš,  multas  habeiiís  proviucias  et 
terras,  **)  ex  euius  donacioiie  Rouiaua  ei^ 
patrimuuíuin  sancti  Petři  obtirmit.  Et  quia  .»é«-- 
childis^**)  eadem  de  saiiguine  ducum  Boemie  pro- 
eesserat,*)  pro*^)  dieto  Gebbardo,  Prageosí  epi- 
scopo*  aput  papám  se  laboribiis  variiH  iuterpouen 
reconeiliarionem  eius  obtiuuit  taliter,  quod 
tunc  tiierque  episcopus  taui  Pi-agensia  quam  Mo* 
ravie  episcopatu  *^)  huo  cuutentus*  quilíbet  **i 
iu  ecciesia  et  bonis  suis  de  cetero  pacifice  per- 
maneiet. '^I  Qui  sic  ad  prtquia  redeuutea  man- 
dátům et  ordinacionem  pape  tirmíter  obseiva- 
ruDt,*'*') 

Airno  Domini  MLXXIIIL***) 

Anno  Domini  MLXXV. 

Anno  Domini  MLXXVL 

Auno  Domini  MLXXVIL 

Anno  Domini  MLXXVIII.t* 

Anno  Domini  MLXXIX,  ^^i 


*í  Zde  jest  v  ruk.  3  přípisek  v  závorce  položený:  tu  dic,  quod  duces  Boemie  Wratísliius  et  Jan 
mir  et  Conrndus  ať  Otto  ťratreá,  filii  Juditbe,  ducis  Brzetislai  cooíugiá,    luerunt.    Que  Judítha  fait  sor 
Beatricís,  inatiis  Machtildis;  ideo  Macbtíldis  et  Jaromír  eraat  proles  duaram  sororiunf  id  est  consai^iilad. 
Hec  Meehildis  pro  .  .  . 

**)  Huk*  3  má  observant.  Hec  facta  suut  eodem  atmo  MLXK'\  quaudo  privilegium  Wratislaus  im- 
petravit  de  Wissegradensi  ecclesia. 

••*)  Při  roce  toraio  raá  ruk.  3  zprávu:  Anno  Domiai  M^^LXXIIII  beate  memoríe  Alexandro  papá 
deruQcto  Hiblebraufius  archidiacouus  est  eloctus.  qai  Gregorius  VÍP"  est  dictus,  et  sub  ipso  inauJitis  scis- 
matum  (sic)  ecclesia  perielitari  čepit.  Hic  Henricum  regeui  crebris  nuticiis  et  epistidis  ad  sjnodalia  re- 
sponsa  vocavit. 

ti  K  letu  tomuto  a  následujídmn  kla»jle  ruk.  3  zprávu:  Anuo  Domini  M"LXXVn!  Henricas  rex  pr 
pemnti  contra  se  cum  multo  exercitu  Ruiiolpho  iuxta  Stoum  occurrit.  liiito  prelio  uon  panci  ex  biis  el 
íllis  prosternuutur  ac  iocerta  fit  victoria  atrisque  certatim  fugieutibus  ad  propria,  ubi  a  valtjarihns  hon 
nibus  Weczil,  Magdeburgensis  archiepiscopus,  in  fugu  oceiditur  ct  Magntis  ďux  despoliatur,  Hermauuus 
mes»  eiusdein  Mnsrui  patruus,  et  Adelbertos,  Wonnausiensis  episcopus,  comprebensi  ac  plurimi  de  militibat 
Sáxonicis  toqiiter  řuut  iuterempti.  Ex  parte  fjuoque  regis  Henrici  Poppo,  vir  raire  ťortis,  occubuit. 

Anno  Domini  ArLXXlX**  itemm  bellům  řit  iuter  Henricum  et  Rudolpbum.  regui  invasorem,  iu 
loco,  qui  dicitur  Fladecbheim,  bieme  nimis  aspera,  ubi  iu  přímo  congressu  Saxones  terga  vertuiit.  Ibi  dux 
Boemie  Wratislaus  regálem  lancea[ro]  Rudolplii  est  adeptus,  que  ^xinde  permissione  regis  tíennci  semper 
quemvís  iUorum  in  ducatu  iusignem  ia  omni  festiva  processione  precedit.  At  rex  Heimcus  propriis  eastrt^ 
redditus  de  armigeris,  quos  reliquerat,  peue  nullum  iuveoit,  Una  lutppc  ex  kírinnibns  Saxouum  in  primo 


'^)  fpstim  cecletía  (eccieile  ft)  «t  omni  offiHo  řpiscopali  pr.  ^,  ^,  o.  —  ,  nr^x...!,*  -i,  %  o.  —  -')  ntsi  «]^i«cop»m 
«oruiii  oftítio  reititUAt  4,  b,  6,  —  ^•)  nemjijí  IjtéS,  —  *"}  exulari  4,  6.  —  *•)  quod  ip«e  cjird.  i»  6,  $.  —  *')  netDiýí  4,  6.  — 
**)  comp,  Gebh.  ©pitv.  tHQtutii  Mcerdotftle  red.  uň.  iníun*  ntrísque  episc.  4,  5,  6.  —  ")  venít,  »e  npo»t,  c«'D*p,  r^|i^ 
tentAiia  4,  5,  $.  —  **)  et  dum  p,  iujMyr  pretti.  cL  ínf.  existeret  4,  6»  6. —  **)  #pUcopatiit  digniUl*?  6;  iieniiijí  »tti 
scopalí  atti  ipíacopatus  4,  6.  —  *^)  Mecbttidia  3;  MefjldUt  5  a  tuk  fjíte.  Ruk,  2  pHdivA  lu  »tov« :  qat*  r*xil  régaů 
Lomburdie  ťt  Burgumlie  aa  dol<*jÍíÍin  kmji  pHpsatiá.  —  **)  interpoa.  et  precibus  4,  5,  6,  —  **)  ecÍJim  6.  —  **)  t^trat  pr 
tx  eiat  d,  4,  5^  6*  —  **)  Mecht  e«d.  nemtkji  4,  5^  6.  —  *^  Mjito  pro  —  tulíter  mnji  4.  fi,  6:  OebbArdiiin,  PrJigr.  e^Hm* 
pont,  reooQcíUjiTit  touUter^  quod  .  * .  —  **)  de*  epiAcopstu  ^^  5«  6,  ^ —  **)  quilibef  —  »uU  ti^niJijl  tvt^i.  —  ^*)  pttmmnefmut  4, 
6  H  dále  í  II  mk.  &:  el  hic  ad  prt>p.  redieniiu,  itíJindArttm  Apo9tt  oba^rvJíntea,  —  ^*)  K  ruku  tamo  jest  v  ruk.  1  ph'* 
piiok:  SUniaUaSf  Cmcovietiaía  Aultati^s,  a  B«>lesUo,  Palonorum  rú^t^  ad  ftrAm  in  eccletiA  «.  MíchAell*  át  Rap«lU  (f) 
occidilar,  cuius  eorpos  tn  LXXII  pecie*  fonsL-biuiD  TÍrttite  diviiiA  reinK^^riitiirt  Vlil  idu«  MaIL 


ICHQKtKA    PULKAVOVA. 


53 


Annu  i><)inini  MLXXX. *) 
Anno  Domini  MLXXXI. 

Anno*i  Domini*)  MLXXXII  Wratislaus  dux 
Dribus  regiminis  sni  videris,  quod  gentes 
Leupoldi/-)  Austrie  inarchionis^  fratres  snos  Cou- 
rjidlun  et  Ottonem  in  Moravia  siipradictos  latro- 
riniis  et  danipníí*  plurinmm  molestarent,*'*  luissis"*) 
nunciis  snis  ad  marcbioneiri  prefatinu,  ut  snos 
iu  talibus  f  oiiipesceret,  requisivlt,  *)  Qiti  •)  videns 
se  tallter^»  tjon  posse  proíícere,  validum  et  foř- 
tem congrejáfat  exercitum.  et  eciam  ®í  muUis  mili- 
tibus  Ol  armigeris  suis  de  Alamaníe**)  partibus 
ťondiíctís  stipendiis  íiitťat  Moraviam  et  una  cum 
8uí»  advenis  ac  eciani  fratribu»  eius  marchioneiu 
Aiistríe  diffidantes  terras  eius  ***)  undique  de- 
struiint  et  devastODt*  Marchio  vero  prefatus  ini- 
lltutii    et  annatoruin    suoruin    confisus    potencia 


cum  SUJÍ  lil  caiiipos  e\  adverso  progreditur.  Et  loet 
veníens  ad  locum,  iu  quo  Boemie  ánx  et  sui 
adventům  eius  magnanimiter  expectabant,  aciebus 
et  turmis  a  parte  utraque  provide  ordiuatis  tam 
pedestre  quam  equestre  certamen  per")  partes 
e^sdem  initur,  Fitque  pugua  maxima  inter  eos 
et  coutlktus.  Durante  certamine  Wratislaus  cum 
suis  strenuue  triurapbavit»  *^)  ac  úc  Australíbus 
euperatis  et  crudeliter  interfectis  marchio  Leu- 
poldus  prefatus  '•')  cum  paucis  per  fage  presi- 
dium vix  evašíit»  Unde  Wratislaus  et  sui  post 
triumphum  Imiusraodi  letí  revertuntur  ad  pro- 
pría  victoriosis  spoliís  plurimum**)  onerati.  *♦) 

Anno  Domini  MLXXXIIL 

Anno  Domini  MLXXXIUl. 

Anno  ")  Domini  MLXXXV  obiit  Juditha, ') 
eoniunx  Wladíslai,  ducis  Polonorum,  filia  Wrati- 
slai,  ducis  Boemorum.  **) 


coitgressu  puguam  deserens^  quia  obscurus  erat  aer,  fartím  castra  regís  iuvasit  muttosque  pueros  com- 
prchmideiis  strmiguJabat  eos,  multa  abigens  spulia  ftigam  iniit.  Rex  autem  dimlsso  exercitu  iu  onentalem 
FrAnciam^  que  nunc  Franconia  dicitur,  cimi  paods  divertit.  Po  straně  pJík  jest  připsáno:  Hoc  anno  eciam 
Beríngarius  coram  Gregorio  Vil"  revocavit  suuni  errorem   sieul  coram  Xicolao. 

*»  PH  lélě  tomto  a  následujícím  má  ruk.  3  zprávy:  Aduo  Domini  M"LXXX'  apud  Bríxínm  Kori- 
cam  XXX  episcoporum  conventus  oec  ooti  et  optimatum  non  soliim  [talie  seii  et  Germaníe  iussu  regis 
Henrici  cougregatus  est,  Omniam  conseosus  factus  est  adversus  Gregorium  septímnm  papám,  qnem  psendo- 
monacbum  toeiusque  vesauie  principem  pestiferum  et  precipne  sancte  liomane  sedis  iiivasorem  aťtirmabarit, 
Jit  apostolica  sede  depellendum  abseiitem  diindicabant  et  Wigbertum  antipapamt  Raveoensem  episcopum, 
fp^i  řubrogabaut,  quem  Clenninteni  nomioabant.  Coiitra  quem  scripsit  Ansbehnus,  Lucensis  epií^copus^  qni 
erat  vir  niire  sanctitatis  et  post  niortem  et  iq  vila. 

Mezi  správami  položeuvrai  k  r.  1080  a  1081  má  ruk.  'ó  rodokmen  Preniyslovců  se  syny  Břetislava  T 
počínající  a  až  do  třetího  kolena  jejich  jdoncf,  v  némt  připojena  json  i  jména  manželek  téch  kterých 
Přemysloven  a  v  kolečkách  vedle  jmen  příhodné  dějepisné  poznámky. 

Anno  Domini  millesimo  LXXXI  bellnm  tit  in  Moravia  inter  Conradum,  Wratislai,  ducis  Boemie, 
fratrem.  et  Leupoldnra,  marchionem  Austrie  seu  Uríeotalis  Pannotiie,  IIlI  iám  Maii.  Item  aliu<l  inter 
Aiiirauonos  et  Baioarios  III  idus  Augnsti  iuxta  Danobium  apud  Hoehsteio,  ubi  palatíni  coraitis  Chtinonis 
filins  noniiue  Chnno  occisus  est.  Bodem  anno  Hetiricus  nominis  butus  qniutus  natus  est,  qui  postea  pa- 
trem reguo  privavit  et  ipse  loco  eius  regnavit. 

••)  Za  slovem  onerali  přidává  ještě  ruk.  3:  Prefatus  Leupoldus  dicehatur  Pnlcher  cognomento  et 
fuit  tiltu§  Eťtjesti  Střeními  cogoomento,  et  fiiít  valde  huniiliatus  in  eonspecto  Wratíslai^  dacts  Boemie, 
í>t  fr-Afrh  sni  f 'o I j rádi,  marchionis  Moravie. 


•)  Srovn   Let  Kosmův,  Prám   děj.  6.  11,  »tr.  111  a  112.  —  ^)  Tamtéž  str.  113. 

')  Rukop}»r  první  recenie  iiiji  tu  nasnaéení  kiipítoir  XLI  s  nápisem:  De  ulteríortbus  sticcesslbus  WrAiífllai 
(ta  do^áŤM  5:  dueitt  Boemie)  et  de  prelío  habtto  cum  AustrftUhtiA;  mtsto  A.  D.  MLXXXII  tniijí  4,  5.  6:  Preterea  Wr. — 
')  hfppolái  it  5;  Lipoldi  6. —  ')  mířleaUnt  6;  molestArei  4,  »>.  —  *)  et  i!ii«íii<i  4,  6,  6.  —  *)  Nemiiji  tytéž,  —  •)  Tah- 
4tm  4*  5«  6%-^')  loutiter  4,  5|  5.  —  *)  «ímtliter  mílitum  multitiidinem  de  Alm.  (Almunníe  4,  6)  cuiidutietts  au  ecUtn 
fr«  •  *  *  4|  5,  $  —  *}  Almanie  ?,  8.  —  *'*)  eius  intrant  et  undique  deVfiftAnt  4,  5*  (L  —  ^  V  P^^  pnrtes  ciiBdem  nemuji  tjtéi.  — 
»*J  tHukOophM  «.  —  *')  nemtji  tjtéi.  —  '♦)  Tu  dokladuji  4,  5,  6:  Facta  šunt  hec  a.  D.  MLXXXIU*.  —  '*)  Této  xprAvy 
ll#BUijí  ruk.  4,  5,  6.  —  *•)  Tu  dokUdA  ruicopis  1  rtikau  jinou:  qa«'  g^enuit  iininio»um  BoIcsUuin,  Bohemoram  Victorem; 
m  ruk.  S  má  d<)datck:  rx  qua  WIadiiilnus«  dux  Fotouie,   procrea^'it  Bolfulaitni  duvem* 


54 


KRONIKA    PITLKAVOVA 


Anno')  Doinifu')  MLXXXVin  llomamnuiu 
itu|KTator  Henricus  tercius®)  imperiálem  sollem* 
fitiem  iuriani  volens  iii  Maguncía  relebrare, 
ťťito  statuto  termino  universos  et  singuJos  elec- 
tores  ecclesiaBticoH  et  seculares  nec  nan  alios 
qiioslibf^t  impmi  principes  et  nobiles  convocat,*! 
í^uper  ardiiís  liotnaniini  iraperimii  tangentibus 
uepociis  traťtatunis.  Ad  cpiani  curiam  principem 
eccIesiHBtici  et  saciilares  nec  iiou  nobiles  et  pro* 
cpveH  mandatis  obedieiido  cesareis  conveníunt^ 
iiua  cum  inipí*ratore  super  n^fnrmacione  status 
imperii  et  eius  republica  trartatnri.  Quíbus  ta- 
liípr  fongregatís  et  de  diversis  ac^)  arduis  deli- 
berantibus  íiegociis  inter  cetera  res  urdua  dedu- 
citur  in  nie^líum,  qaaliter^)  quondam  reguum 
Moravie»  cui  subeimil  Boemia,  Polonia.  Rusia  et 
quam  ptures  ducatus  alií  uec  iiuii  uacioues  et 
terre  temporibus  quondam  Swatopluk.  ultimi 
regis  Morav  orum,  defecerat  et  cessarat,  quo<l 
regnum  Uinquain  ínsigue  niembram  imperii  esse 
ctínsuevevat,  et  ex  debito  eidem')  imperio  Uo- 
mano  subiectnm,  et  qualiter  a  tempore  obittis 
diet]  Swatopluk  regis,  vid«*lieet  lentum  uona- 
ginta  duobus  annis  impérium  eiusque  rectures 
desolat^  *)  regno  preíato  rege  Moravie  caruissent, 
qualiterque  eciam  ad  honorera  imperii  eicpediret 
summopere  providere**)  de  reformacioue  tanti  sé- 
reníssiml  principatufu  Quibus  proposítis  itnpera- 
tor  Henricus  prelatur  ***)  tauj  arduo  tanique  inso- 
lito  pensalo  tracíntu  cousilio  electorum  et  alíorum 
ecciesiastiforum  et  sHnihiríuui  principům  imperii 
diligencius  čepit  perquirere  et  ad  houarem  et 
statum  imperii  Hollicita  menle  scrntari.  quatenos 
super  tdibus  suo  et  i»riucipum  suoruni  cousiltis 
posset  ad  debitum  providerl,  Tandem  propod- 
cione  *')  tam  grandi  per  multos  dies  menťi§  exa- 
mine   tam  per  imperatorem   quam  imperii  prio- 


cipes  profundius  revoluta,  desunt  vie  desuntque 
consilia,  quibus  tanta  uegocia  absque  prefiidio 
inditi  Wratislai,  ducis  Boeniie,  non  solum  Boe- 
miam  verura  eciam  Moraviam.  Poloniam  et  mul- 
tas  a)ias  províncias  et  terras  olim  ad  reguum 
Moravie  pertinentes  pro  tunc  iusto  titulo  pí 
dentis.  '^)  viri  utique  tam  opulenda  quam  laiiiu 
dine  regionům  et  hominura  bonoriíice  divulgatí,  "> 
possint  seu  valeant  tine  laudabili  consumarí.  Et 
ttnde  Wratlslaus,  Boemie  dux,  qui  tunc  Magun 
cie  presens  fuit,  per  imperatorem  et  principe 
electores  imperii  ecclestiasticos  et  laycos  vocatur 
in  medium  et  conceptis  circa  přemi 
mulía  rcvohicione  magnaque  maturir 
de  omnium  et  singulorum  tam  ecclesianticorum 
quam  eciam  laycorum  principům  imperii  unanimí 
et  delilierato  consensu  per  imperiále  decrelum^ 
idem  Wratislaus  regis  gloria  **)  exaltatur.  Ar  **j 
ibidem  imperiali  edicto  *•)  statuitur.  «t  ad  re* 
cuperacionem  notabilium  dampnorum,  qoe 
períuni  per  tot  annorum  curricula  **)  ex  Mo 
vie  regum  et  eiusdem  regai  carencla  passtiiu 
fuerat,  Boemia  sublimetur  in  reguum.  et  úl 
regno  successorilmsque  suis  ín  perpetuum. 
bus  Boemie,  Moravia  velut  marchionatus  nec  noB 
Polonia,  Russia  et  alii  ducatus  et  terre.  que  oltm 
ad  regnum  Moravie  pertinebanU  '**  superior 
pleno  dominio  ^nt  subiecte,  quodque  táli  imi 
riali  YEllida  sanccione  regnum  Moravie  refor 
cione  gmudeat  et  in  Boeraiam")  cum  nníversis  pe 
tínenciis  iure  et  honoře  regál  tbus  pure  et  irre- 
vocaMlíter  sit  translatom.  Sine  esl,  quod^)  ad 
buiiiSDiodi  *^)  rei  effeclmn  nolabQia  Her  'ti- 

victissiaiiis  ímperatM*.  sucdonciii   et  u^ 

cesarenm  *^)  hmnsniodi  in  príncipitai 


ioaadite  multitudíaís  presencta  mamljU  publl 
pitivulgari  ^)  ae  con»iui  fikali  manitas  aroefita 


*)  Ruk.  a  vkUdA  tu  tlova:  oinnibiis  rifEUi  OfHiniatílws,  diiH^Q^    nt^rdiioal^t,  tattapU.  baroníti 
et  eptscopis  assencientibuB  et  colUudantibiis. 


•)  Srovnej  Let  Rcwmdv.  rram.  M}.  4  If,  atr.  114 

*)  Pfed  alovviii  dmtn  nt^ii  rtik^^pliit  r^cvitM  prrm  m^trnnétmi  kAf^loU  XLII   «ni|iU^«i:  l>»  rvfiraiAcioit*  i(0« 
.DUM  dmoUtí  Titáni  lÍuniTÍ#  #t   ď»  #iii»   In  Bo^miam   tr— iiriow   pet  ittp«ml»rřin  }t#»fk«B   i«rč4iiB«   ^aá 
WmiitUiini.   áncem  Hopmiit  («1.  D.  n^mA  ů)   MUiamvit  in  tvfnu  —  ^  HL.3LXXII  4,  4.  —  *)  Msá  a,  ^  «)  i 

i>«tit  6,  —    V)  éW.  »r  miiirnt*  trftelantí^A  ti^ipoeiis   iniíM'  eetarm  f«« *«&,€.  —  *i  qng^udo  4,  a.  —  ^  wimš  é^  Ív  ' 

%  itut^iUto  pTtt  retrno  Mor.  r^^  %-ntmÍ»émni   H  ^ttalitifr  mi  Iiml  4,  K  a.  —  ^  eocíixrt  d  maimm  frtmiéwf  <  4,  i.^  j 
••»  Mim  %.  —   *')  weřToři'^   *  «i**   rtY*lnti»  4,  A,  ^,  —   **)  pmttíiěmĚm  4,  C  —   •*)  <i»ttt«;vi  t,  1;  Attv«]fifi  •; 
féU  1.  —  **)  R"^-  ^  *"^  *^^  o^tni»Mwr  #1  •%hh.  —  *'    r!  4,  a»  C—  •^^  ♦«tioeio^«  4.  *,  C  —   •^  cinr«U  k  —   **> 
«»a1iial-«  MomTte  otoii^í  4«  A,  C  -  **)  nmm\n  *)  «  4,  ^  Hmh.  i,  4,  &,  i  Mjí: 


KRONIKA    PLTLKAVO^ 


56 


nobiles  ímpmi  pro  ^^  tutic  presentes,  Wrati- 
Hlauni,  prldem  ilucem,  maf^nifice  decoravit,  capiti 
sno  *■)  ťoronam  regálem  tandem  ^^)  imponens, 
Sicqut!  Wrziti^lauH  sublimatur  in  regem  et  rex 
Boeraiť  iiomine  et  re  ab  omnibus  proclaitiatur. 
Denmni  statím  imperator  inagnifiais  Engelber- 
to,  '*)  archíepi^ícopo  Treverensi,  commisit,  quotl 
accedetis  Tíoemiaiii  nnvum  regtMii  eius  in  pro- 
pria  Pragetisi  eccleaia  iuxtíi  inarem  uriccionís/*) 
qni  in  Romanorum  re^ínni  subliraacione  servattir, 
hoc  est  in  C4ipite,  pectore.  ínter  et  trans  scapu- 
las  atque  inanus  ungat  iu  regem,  et  ípsum  rega- 
libní^  insigniis  in  proprio  suo  Bocmie  regni>  de- 
coret.  *^")  EngelbťTtus  itaque,  Treverensis  archi- 
epÍ8copns,  iussis  imperatoris  obternperans,  I*ra- 
gain  accessit.^')  et  ibidem  annu  Domini  MLXXX  VI 
predicto  XVII  kalendas  Julii  in  écrlesia  l'ragen8i 
intra  '^)  nacra  niissarunj  sollem]>nia  Wratislaum, 
novám  regem  Boemie,  regalibus  iusigniis**)  deco- 
ratnui.  seeunduni  njorem  K  ordinem  Romauorum 
reguni»  sicut  premittitur,  ťlero  et  populis  ter  ae- 
clamaMtibuí$:  Wratislao  n*gi  nostro  saltis,  honor 
et  virtoria,  unxit  in  regem  et  tam  ipsum,  quani 
Swatawam,  coniugem  suam,  coronis  regalibus 
sollenipuiter  ^*)  insignivit  Que  unccio  iuxta  mo- 
rem Romanorum  ^*)  regum  in  coronacione  sin- 
gnlonim  regum  Boemie  iti  eius  perhenuem  me- 
moriam  ingiier  observatur.  Expleta  itaque  regia 
festintate  predicta  post  tiídnnm  prefatiis  Engel- 
bertns,  archiepÍ8copns  Treverensia,  honoře  eon- 
digno  remiíísus  a  rege,  felíciter  revertitur  ad  pro- 
pria,  tota  regione  novj   regis  Boemie  de  tantis 


acceptis  honoribus  per  mnltos  díes  plurimum,  uí   i.^- 
deťuit,   exultante,    Eodem  **)  anno  '*')  obiit  Otto, 
dux  Moravie,  frater  Wratislai,  regis  Boemie. 

Anno  *)  Domini ')  MLXXXVI  quo  supra,  ee» 
lebrante  jn  Maguncia,  sicut  predictum  est.  im- 
peratore  Henrico  sollempnem  suam  curiam,  Geb* 
hardns,  Pragensia  episcopus,  preeavere  volens» 
ne  e\  obitu  Johannis^  quondam  epiícopi  Moravie, 
qui  eodem  anno  decesserat.  Moraviensi  eeclesie 
certus  aliu8  preficeretur  episropiis,  *)  ad  impera* 
toris  predicti  dediicit  noticianj,  quaUter  ex  ordi- 
natione  quondam  sancti  Adalberti,  PragensiB  epl* 
scopiaemporibus  primi  Ottonis  imperatoris  eccle- 
sia  Moraviensis  Pragensi  episcopio  fuísaet  unita* 
et  qtíaliter  Benedicti  pape  fuíiAset  desuper  con- 
tírraaeío  subsecuta.  una  cum  Wratislao,  novo  rege 
Boemie.  fratre  suu.  imperatori*)  supplicans»  ut 
unionem  eaiidem  iniperialibus  dignaretur  HteriH 
roborare.  Imperator  itiique  ialibuH  eorum  peiicio- 
níbus  incliiiatus  unionem  eeclesiarum  huiusmodi 
per  sua«  literas  contirmavit,  quaruui  ttuior  sequi- 
tur  per  OKinia  in  hec  verba: 

In  nomine  sancte  *)  et  indiviíiue  Trinitatis. 
Henricu8,  tercius  divina  favente  demeiícia  Ro- 
manorum imperator  augustus.  Regio  noraiui  et 
imperatorie  dignitati  congruere  novimus,  ut  ec- 
clei>iaruni  Dei  utilitatibus  ubique  opitulantes  dam- 
pna  et  *)  iniurias  earum,  quacunque  necesse  fue- 
rit,  propulsemus.  tjuapropter  universís  Dei  nostri- 
que  regni  tídelibus  tam  futuris  qaam  presenti* 
bu3  notum  e&se  volumua,  qualiter  tídeiis  noster 
Pragensi s  episcopus  Gebbardus   sepe   confratri- 


*)  Místo  Eodem  anno  —  Boemie  má  ruk.  3  tu  zpráva  následovně:    Eodem    anno   aute    predictam 

caronacionem  V*"  idm  Janii  obiit  Otto,  dux  Mor.  frater  Wratíslai,  regis  Boemie,  rpliuqueus  iluos  filios 
ifupcrstitrs,  videiicet  Otloneni  et  Swíitopluk  ijui  pror<^<lmite  tempore  rexit  dtuaiurn  řň  reL^num  Boemie, 
ui  infm  suo  loco  dicetar. 


•>  Srovaej  Let.  Kosmův,  Praní.  d^j.  é.  II,  str.  114  a  násL 


**)  9lio«  qnoqti©  6,  —  ^*)  pro  t.  prei.  Decanii  4,  5,  6,  —  *")  riu»  iriéi,  ^  ^')  te  eandetn  4,  5,  6.  —  *•)  EugUborto 
»  tak  nit*  ó,  —  ^^}  unce.  Hamanortini  r^gum,  «[ui  to  eorum  nublimiicíonv  4^  h^  O,  —  ")  decorut  4,  6.  —  **)  P.  acc, 
mitropoHm  Boetníe  nik,  3.  —  **)  itifrA  2,  4.  —  *')  Ruk.  3  má  insig.  ac  IJiňcibuH.  —  '*)  Tu  vkUdá  5:  ml  d«»t>itiiin,  nU 
má  aiot^*  (o  stittil  tift  znumeni  rjaechám  po4Ítri«ín<». —  ")  Bo^t^i*^  4  ♦*.  uik  n.nl  t^y  h  mI^  l»vln  i.oy.iAíi  iii.mv.  íh»  v  R*> 
in%tiortini.  —  "j  Eodem  ku  kouči  odiUvce  iiemAJi  4,  5,  6. 

')  Přf^d  slaveni  tímto  mají  riik<t|n§T  j>niii  recenae  iia*íiAt:«iU  ka|ntul)^  XLHl  i  iuíinsciu ;  Ue  ttíuuuuiu  Uiuutu* 
o^nRÍii  (Hninone  OlnmuL'i?n»e  4,  5)  ftd  Prag«ti»em  t^ccleiiUm  et  fandjicioně  n.  Petři  Wysicgrndeiwijf.  Muto  An»o  D.  — 
Mti^anrU  •fi»juj(  nik,  první  recense  U*%i  wisledující  «*  předchozím;   Cetebr^nte  itmiue  íii  Mii^» —  ')  Tu  vkládj^jí  mk. 


56 


KRONIKA     PULKAVOVA. 


t(«yi  bus  ^1  řiUlS  et  coepiscopis  ►rtenMjtH*  priucipibu8 
nastris,  et  uovissiiue  noliis  couquestus  est,  quod 
Pragensis  episcopatus,  qui  ab  inicio  per  totum 
lioemie  ac  *)  Moravit*  dticatuiii  unus  et  integer 
ťonstitutus  '*)  et  tam  a  papá  Benedicto  cjuain 
a  prinio  Ottone  imperatore  sit  ťonfirmatus,  et  •) 
postea  antecessoruiii  suoruni  consensu  sóla  do- 
miuanciuru  potestate  sub  intronisato  infra  ***)  ter- 
mitios  ehis  novo  episcopo  divisu^  esseť')  et  in- 
niinufu^i.  '*)  Qui  cum  '^)  Maguncie  corani  lej^atis 
apofitolice  sedis  preseutíbus  nobis  ac  '*)  plerisque 
regni  nostri  optimatibus  eaiidem  querimoniarii 
intuliss^t,  ab  archiepiscopis  Weslone  Maj^utitino. 
Sijtíewino  Colonieusi,  Engelbeito  *^)  Treverensi  '^) 
l^jfřuaro  ^')  Bremensi,  ab  episcopis  quoque  Tie- 
drica  '*)  WirduDensi,  *^)  Conrado  Traiethensi,  ***) 
Odairico  Eystetensi,  Ottone  ílatisponensi  cum 
aííseuřu  laicorum.  ducis  Boemorura  Wratislai  et 
fratris  eius  Conradi  ducis,  Friderici  ducis,  Leu- 
íoldi*°*)  palatini  comitis,  Kapothonis  et  omnium, 
qui  ibídem  convenerant.  primitiva  illa  parochia 
cum  omni  ^M  terminorum  suorum  ambitu  Pra- 
geusi  šedi  est  adiudicata.  Termini  autem  eius 
occidentera  versus  bii  šunt,  Tugast,")  que  ten- 
dit  ad  medium  fluminis  Chub, '**'»  Zelsa,  **)  et 
Linsena, ")  et  Dasena,  Lutomerici,  **i  Lemuzy,  ^^) 
usque  ad  mediam  silvam.  qua  Boemia  limitatun 
Deinde  ad  aquilonem  bii  šunt  termini:  Psouane. 
Chrowati*')  et  altera  Chrowati,  *•)  Zlasane.  ^*») 
Trebowane,  Boborane,  '*)  Detb)sese  ^*)  usque  ad 
uiediam  sílvam,  qua  Milciauorum  ^^)  occurruut 
termini.  lude  ad  orientem  bos  tíuvios  habet  '*> 
et**)  terminos:  Bug^**  scilicet  et  Ztir*')  cum 
Cracova  civitate  proviuciatiue.  cuí  Wag  nomen 
est,  cum  omnibus  regionibus  ad  predictam  urbem 


pertiiieutibus,  qu**  Cracova  ^*)  e>ít.  Inde  Viigaro-  i 
rum  limitibufi  addilis  usque  ad  montér,  quibus 
nomen  est  Tritri,  ^®)  dilatata  procedit  Deinde  in 
ea  parte,  que  meridiera  respicít,  addila  ve^úůt 
Moravia  usque  ad  fluvium,  cui  nomen  Wag  csW 
et  ad  silvam  mediam,  cui  nomen  est  More,^") 
et  eiusdem  raontis  eadem  parochia  tendit,  qua 
Bavaria  limitatur.  Mediantibus  itaque  nobis  et 
communi  principům  aspirante  suífragio  pac- 
tum  *M  est,  ut  dux  Boemie  Wratislaus  et  frater 
eius  Conradus  supradicto  Pragensi  episcopo,  fra- 
tri  suo,  parochiam  iuiiiciarío  ordine  requisitam 
ex  integro  reprofiterentur  et  reddereaL  Proinde 
nos  rogatu  eiusdem  episcopi  raci onabi liter  In- 
ducti  Pragensis  episcapatus  reintegracionem  no* 
stře  imperíalis  auctoritatis  edicto  illi  et  succcifi- 
soríbus  eiu8  confirmamus  et  stabillmus  inviola- 
biliter  decerneutes,  ne  uUa  post  hoc  cuius^Ubet 
condicionis  persona  vel  ulla  societas  homiutim 
Pragensi  ecciesie  quidquam  sui  iuris  in  přeno- 
tatis  terminis  alienare  presuraat.  Cuius  reinte- 
gracionis  et  ccmtirmacionis  auctorítas,  ut  omni 
evo  stabilís  et  inconvulsa  permaneat,  hanc  car- 
tam  inde  conscribi,  quam  sicut  infra  apparet,  manu 
propria  roborantes  **)  impressione  signi  nostri 
iussímus  iDsiguiri.  Data  III  kalendas  Maíi  anuo 
ab  inc^macione  Domini  míllesimo  LXXXVI,  in* 
díccíone  IX,  anuo  autem  domini  Henrici  regiii 
quidem  XXXII,  imperii**)  vero  III,  Signum  do- 
mini Henrici  tercii,  Romanorum  imperatorU  ma- 
gusti.  *) 

AnnoM  Domini*)  millesimo  LXXXVII  VVra- 
tislausi  rex  Boemie,  prefatus  ad  reformaudum  *) 
et  instaurandum  Sirbiam  ^)  provinciam,  que  a  ťiní- 


*)  Rok.  3  má  to  i?yobm«eli>  monogram  a  pak  přídavek:  quod  signum^ CíTBniasdecatius  vidit  ipsurn 
césarem  sols  manibos  aanotaotero  in  prlvtlegio  Pragensia  episcopatas. 


•)  Viz  Let  Kosmftv,  Prám.  d.  6.  11,  etr  118  a  násL 

')  cum  írAtríbiii  S.  —  ')  et  Č,  —  ')  coiistit.  e»t  4,  6,  6,  —  •)  netoAJí  tytél.  —  *•)  inUA  i,  S;  intcr  «•  —  ,  .^.-* 
tet  I,  5,  6.  —  **)  tninuttifl  4,  6.  —  "}  netoá  3.—  •*)  «l  S,  6;  ett  4.  —  '*)  Engilb^rto  4,  6,  e.  —  **)  Tnt«ut!re]MÍ  ft; 
Brewoeoti  4.  —  ")  Talt  U  Liemiiro  nstntní*  —  *■)  Tbeo4ríco  2,  4,  &,  6.  —  *•)  Wjrdinensi  5,  —  *•)  Trniectetini  4^  $>  «,  — 
«••)  Letipotdi  2;  Ltitoldt  4,  6,  6.  —  '*)  omnium  4,  5,  fi.  —  ")  Tri^att  h  -*  »*)  Choli  b.  —  '*f  Zel**  5.  —  ")  Liicmoa 
4,  ^  e.  —  *•)  Ltithom.  4.  —  ")  Leronni  6;  Lemosj  4;  LenicíS  3,  ~  »•)  Oilí«Ar>U  5;  HroiriiJiy  4.  —  *•)  Gbn>tiJi!/  4^  B,  — 
'*)  Zlomné  6;  ZUsAiie  4«  ^  '')  Bokor^ine  5. —  **)  de  ob  le  te  5. —  **)  UilutAnorum  4;  MiUUftornni  &,  6;  W1cUiii>- 
riiai  1,  t,  3.  •>  *')  luibent  S.  —  '*)  nemají  4,  5,  d.  ->  **)  Bríf  1,  S,  8;  Bn^ur  5.  ^  *';  Ztjr  4,  fr.  •-  **)  KrftkooA  1,  ft*  ^ 
•»)  Trito  a;  Tricti  4,  5.  —  ••)  Maře  4,  5,  e.  —  •')  peri<^tuin  5.  —  *')  UborKUtei  mkopísr.—  ■*)  iin|i«ntfarí«  I,  i,  ft. 

*)  Před  tlov^tfi  titnto  rukopis/  prtiií  recettae  m«j£  tiaitiAéenou  kapitolu  XLIV  a  při  tom  iiápi«t  De  altcH^rlbiui 
tii^ceMibu*  Wr*U(»Ut,  pHmí  r«»)k'ii  Boemie.  Mí»t<>  A*  D  —  MLXXXVU  miijí  4,  6,  <t  Intcreft  Wr.  r«fotina»laai 

et  ifiitAurandaiii  S^  4,  0.—  ')  8ibi»m  2;  S/rblam  6;  Srrbjram  4,  6. 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


;)< 


1U87  l)iis  Boeniie  per  viaiii,  qiia  itur  circuiii  Misiiani,  M 
per  totani  Lusaciam  versus  Saxoniani  se  (».\ten- 
(lií  usqiiě  Poloniain  ac  ^)  abiiide  iternin  ad  me- 
táš Boeniie  revertitur,  *j  certis  liuiitibus  ordiiiaía, 
quaiii  sibi  oliin  imperator  llenricus  in  perpetuiim 
possideiidaiii  donaverat,  validiim  congregans  exer- 
ťitum,  intrat  eandem  Sirbiani  ^)  et  ibideni  prope 
Missin  ' )  ad  dietám  mediam  urbem  Gwosdek  ®) 
qiioiidam  destructam  reedificat.  et  missis  a  se 
una  cum  Brzetislao,  filio  suo,  aliquot  legionibus 
armatorum  ad  ultimas  metas  eius  Saxoniam  de- 
cliuantes,  qui  iuxta  iussum  regis  sui  ®j  progre- 
dieníes  viriliter  rebellcs  ibidem  quoslibet  ^")  sub- 
iugavcrunt.  **)  Et  adveuientes  ad  quaiidam  vil- 
lam,  sitam  in  medio  Sirbie  uomine  Kalow  *'-)  po- 
pulosam  valde.  ipsam  ex  eo.  quod  oliui.  dum  *M 
rex  per  ii)sam  viam  suam  easu  fecisset,  duo  de 
nobilibus  suis  a  villanis  ibidem  interfecti  fuerant, 
succendentes  igni  totaliter  vastaveruut.  et  p  uri- 
bus  ?poIiis  unerati  suum  revertiintur  ad  regem. 
Et  ut  vadum  cuiusdam  lluvii  transire  dt»berent, 
Bi^zetislaus,  íilius  regis,  onustos  armatos  unacum 
accepta  i)reda  primům  transire  precepit.  aput  se 
nobilibus  et  electis  suis  militibus  rescMvatis.  Et 
quia  calidissimum  tempus  fuit,  Brzetislaus  i)re- 
diťtus  post  sumptum  cibum  refrigeracionis  causa 
se  ^*)  íiuidam  ibidem  mittit  in  aquam.  Eí  dum 
in  ipsa  maneret  diucius,  mittit  ad  eum  Allexius 
comes.  quondam  '*'*)  sui  director  exercitus,  seriose 
pei^suadens,  ut,  ^®)  cum  esset  extra  Boemiam  et 
hostibus  valde  propinquus.  '^)  non  tam  iucautus 
in  dieto  íiuvio  perduraret.  Quod  audiens  iuveuis, 
advertere  noluit.  asserens  plus  iuvenibus  pluri- 
muui  pavidos  esse  senes.  Quo  facto  subito  visi 
šunt   aliquot   armati  de  hostibus,   gen  tes  boemi- 


cas  provocautes  ad  bellům.  Ex  quo  lit.  quotl  qui-  '^'^' 
vis  una  cum  Brzetislao,  filio  regis,  armis  et  equis 
se  munivit.  "*)  Interea  pars  exercitus  Brzetislai 
advenientes  hostes  invadit,  ac  bostes  astuti  do- 
losis  '^)  conceptibus  fugám  dantes  incautos  per- 
secutores  suos  usque  supervenientem  *")  exerci- 
tum  eorum  adducunt.  '^*)  Sicque  de  insequentibus 
regis  exercitus  alius  captus,  alius  interftíctus  pro- 
sternitur;  nam  statim  iusitlians  "'■)  aderat  legio 
Saxonum  armatorum.  qui  Brzetislaum,  lilium  vv- 
gis,  et  suum  exercitum  duris  congressibus  in- 
vaserunt.  Dirum  iíaque  et  arduum  inter  partes 
bellům  committitur,  et  dum  binc  inde  diucius 
decertatur,  ^^)  licet  multi  de  Boemis  prostrati  fue- 
rant^*) bello,  tamen  ad  ultiinum  victi  Saxones 
fuge  presidio,  ut  melius  potíTant,  evaserunt.  In 
eodem  eciam  bello  filius  regis  -*)  prefatus  in 
manu  d(;xtra  wlneratur,  et  nisi  gla<lius.  quem 
manu  tenebat.  -®)  protexisset.  manum  cum  pol- 
lice  perdidisset.  Occisus  est  eciam  in  eodem  '^") 
bello  dictus  Allexius  cum  multis  l)oemis  nobili- 
bus. Inde  post  babitam  victoriam  rex  una  cum 
filio  suo  Brzetislao  et  eius  '^^)  exercitus  Boemiam 
revertuntur.  "'•*) 

Anno  *)  Domini  ")  MLXXXVIII  posUjuam, 
sicut  premittitur,  Wratislaus.  dux  quondam  Boe- 
mie,  subliniatus  fuisset  in  regem,  et  Gebhardus, 
Pragensis  ei>iscopus,  pretextu  unionis  Pragensis 
et  Olomucensis  ecclesiarum  utrumque  regeret 
presulatum.  ipse  Gebhardus  in  arroganciam  men- 
tis  erectus  čepit  regi  Boemie,  fratri  suo.  contra- 
rius  existere  et  ut  potuit  plurimum  displicere  ac  '•) 
taliter  se  a  regis  presencia  retrahere,  ut  eciam 
quandoque   in  festivitatibus  summis,   quibus  rex 


')  Mz  Let.  Kosmův,  Prám.  děj.  Č.  II,  str.  101  a  102  v  poznámce. 

*)  Mrsnam  4,  5,  6;  MissiiAm  3. —  ^)  ot  1;  ac  (l«.'iiid(í  itt-rum  4,  6,  6. —  ";  rev  et  suis  limitibus  est  disiuiicta 
4,  6,  6.  —  6*)  Srbia  2  a  tak  níže.  —  ')  Mis«en  2;  Mvssiii  .'í;  MysnAin  4,  5;  Missnam  6.  —  •)  Gwsdek  6;  Kwsdek  4; 
Ewsaik  6.  —  *)  sui  quoscuraque  4,  5,  6.  —  '";  nemají  4,  0.  —  *^)  subiujrarunt  3,  5.  —  ")  Kalaw  3,  4,  5,  ♦>.  —  ")  dux  G.  — 
**)  nemá -5. —  **)  eiusdem  3,  .4,  5,  (5;  cuiusdam  1. —  *•*)  ta  vkládají  4,  5,  (5  slova  níže  položená  non  tam  incautus.  — 
*')  propinqais  tytéž.  —  '*)  niunit  4,  5,  6;  muninnt  3.  —  '")  nemají  4,  5,  6.  —  *•)  nemají  tytéž.  —  ")  advenit  4,  6.  -- 
")  ÍDafdiiinter  4,  6.  —  ")  certatur  2;  certant  4,  6.  —  '*)  fuerint  3;  nemá  5.  —  »*)  nemá  5.  —  '*)  tenebat  ipsum  ex 
inflicto  vnlnere  protexisset  4,  6,  6.  —  *')  eo  4,  6,  6.  —  "*)  eius  residuus  exercitus  B.  2,  4,  6,  6.  —  '•)  Tu  vkládají  ruk. 
4,  6,  6  jíž  apnÍTii  v  ruk.  druhé  recense  níže  k  r.  1090  položenou  o  smrti  Gebharda  a  ustanovení  Kosmv  biskupem. 

')  Ruk.  první  recense  mají  před  slovem  tímto  naznačenou  kapitolu  XLIV  s  nápisem:  De  ereccione  ecclesie 
Wjme|^adeiitÍB.  Netřeba  ani  podotýkati,  že  kapitola  ta  v  těchto  rukopisech  nachází  se  před  odstavcem  předcházejí- 
ciiB«  Mitto  A.  D.  —  snbl.  mnji  rak.  první  recense:  Postquam  sicut  premittitur,  Wr.  quondam  dux  B.  sublim. —  *)  Místo 
4ie  taliter  má  6:  taliterque. 

8 


^ 


K  ífúNIKA    PULKÁV^OV 


tiiíí  re^íalibus  insigiiiis  deeoratns  intercníse  consueve- 
tat,*)  iu  pre^eMcia  repis  Pragensies  cauouici  di- 
vinorum  sutemj»nia  sine*  i»reHule  relobrarnit.  Et 
nml^  rex  t-íilein  dacii)iK»ni  eiiis  sapienter  tolle- 
raiis  in  rastro  huo  VVys^egradrnsi  *»  aď  hoíiorem 
sancti  Petři  Wyssegraciensem  fundavit  *)  ocolesiam 
super  Pius  rohoracione  perpoíua  solempnes  mm- 
cios  íinos  iDiUens  *)  ad  Alexandrům  papám,  qui  **t 
regi^  Boemie  precibus  inclinatus  propter  insti- 
tiu*ioiiPin  et  ordinai'ion»*ni  eiusdem  ecrlesie  .lf>- 
lían^í^ui,  Tesccdareiusein  ")  episropinri,  cardíiialem 
cuui  Petrn.  sancti  (leorgii  castii  '^j  Pragensis  pre- 
poíiito,  ')  traTHniisit  ^**)  Hoeíniam.  et  por  ajmslo- 
Iica8  literas  iíracíose*  (rnuRerisit,  \n  ibidein  ct^rtuí* 
earioiiicorum  institueretur  numeru^,  íiuÍ  divinÍB 
líuidihuŘ  íugifer  insisterent.  H  quod  in  sunimis 
pahoiiíinnn  Boetnie  et  aliis  festivitiitibuí*  ac  eciam 
iii  presencia  regis  Boemie  **i  pro  teiijpore  exi- 
átoutefe  prepositus  et  decanus  uec  lion  presbiter 
ínfuljs  et  diaconiiK  atque  suhdiaconriíí  missain 
ťf|i4»ranTi.s  saij<laliis  velut  epiíiropi  in  perpetuum 
utereutiir.  quodque  »int  ab  omni  nrdinariorum 
i^piscúpiinim  I*nigen>iinn  iurÍHdirione  exempli  *^) 
et  saucte  Uomane  nTÍesie  iuuiiediate  subieclL 
juant  Uoriim  effectus  in  hodiernum  dirm  intnen- 
Libiis  dare  palet.  í^ue  eciam  per  prefatuni  Ale- 
xiiuiiruiij  papám  et  LXXII  reverenílUsimos  pa- 
ires.  eardinaless  patriarchas.  arehiepiscopos  et 
episcopus.  qui  tímc  aput  papám  aderant.  ronfir- 
mautur  Et  unde  in  eiits  fundacione  Wratislans 
lex  •')   diioílecim   cojihynos    Iapidun>    admodum 


(|uondam  Constantini  iinperatorií;  prapru«  hnine- 
ris  suis  portaus  edificiorum  príma  púauit  funda- 
menta  et  Wyssegradeusem  ecclesiara  ad  atmilí- 
tndinem  ecclesíe  ]{omane  saneti  Petři  coastru* 
xit,  *^^)  Sic  enim  Wratislans,  rex  Boomie.  arro- 
{.^antem  absenciam  dicti  fratriří  sui,  Pra^en$i$  epi- 
scopi,  curiosa  et  utili  mentě  perdoranit  ac*  $^uam 
Wyssegrailensem  eeclesiam*  in  qua  prn[iriam  $c- 
pulturam  elegit  tam  eeelesía^tim  ornamentb 
quam  eciam  necessariÍH  utílitiitibuB  et  predíb 
plurimum  exaltavit.  Nam  et  Wv^segradensem  pře- 
positnm  in  eancellarium  regni  con^tituit  et  ím* 
mediate  cum  principibus  reříni  in  consiliÍH  rega- 
libus  babere  sessionrm  et  loeum  sm-ai  it.  r  >*i 
urdinavit.  **) 

Anno  ****  Domini  *)  millesiran  LXXXIX  iih 
valescente  elacíone  dicti  Oel*hardi,  Pragensia  '^ 
episcopi,  Wratislau>,  Boemie  rex,  in  viniiiťtxun 
eius  **|  quendam  capellanum  suum  Weczlonem  m- 
mine  ecciesie  Moraviensi  defacto  prefecit.  Qnod 
(iebhardus,  Pragensis  epistcopus,  '*)  iutulIJgens 
disposuit  Romam  ire  ac  ^*')  apostoHci  desuper**) 
auxiliiim  implorare,  et  transiens  Ungariiím  (kd 
regem  Wladislaum,  ut  eius  íuUus  "-*)  presidiu  ^u- 
eius  Romam  iret,  iu  Strigonia  captus  intinnitate 
sub  paucís  diebus  nimium  augment^ito  dolore  ¥i- 
tam  finivit/''\i 

Anno  ^*)  Dominici  MXCI**  Wratíslaus  r^  re- 
ver^us  Boemiam  et  comperto  Gebhardum  episco- 
pum  ^^}  sublatum  de  medio,  Cosmam  ^*^)  epíi 
pali  IVajLíensi   prefecit  eatbedre.    Qui  ^'^)  ek 


*)  Uak.  3  vkládá  la  místo  ad  Alexandrům  papaní,  qui  taio  slova:  Urbanům  pupaai  secundnm  pi^ 
vilcgimo  eiusdem  ecclesie  corroborarct  perpetae,    qaod  oHm  .Uexander  pajm  secutidus,    eius  pr^decesior, 
dfdcrat  .  ,  . 

*•»  Riik*  ."I  m^  ta  vsuto:  Qne  omnia  priTilegia  Urbaous  i»apa  contirmavitf  roboravit  ac  in  preseoeia 
rcgiíi,  lit  premiititur,  celebrare  ordinavit. 


*i  SroTn.  Let  KoemÚv*  Prsiuiny  dějin  éeak,  11,  str*  1^.  ^  ^^  Tamtéž  str.  124. 

*)  rutitn«v»  Pmg^enRÍ  «|»tj»4?<!»f)ir  »e  «i*ptu»  (tetě  |»ria»  5)  abgentante  rex  div,  nolempniia  »b«<|iiťí  pretule  ifiUrrwji^t, 
ft  ufidn  rex  4t  &»  d.  —  *)  \Vt89i^.  tu  hou<ir«  b^  Petn  ftiiid.  «ccU  solcmpties  .  «  «  4.  (S;  WfstegrAdei&si  íundAvU  •celtsifkm 
♦»!.  d.  ^  *)  P.  W.  oUm  fuaduriMiit  3,  —  •)  n^Í9  —  incIiiiittaB  nc^niAJi  4,  &,  6.  ~  *)  TaicnUu,  8;  Toffcalui.  4 ;  TuftcaUnum 
d*  €w  --  *)  tiďniá  4y  6.  —  *)  prepo«iti  4,  h.  —  **)  tnuumittit  6.  —  *')  H.  prepositui  et  decanas  nec  noó  preftb4t«r«  dla* 
«^ mu  ei  itibdUc.  mUMiiis  erl.  inftini  ei  sundAlU  r^lut  epi^tcopi  tn  perpetuum  ttlfr^Dtar  4,  6^  6*  —  *^\  extmptí  —  culí* 
)f«eti  iifiii»íí  4,  b,  6.  —  '*i  dus  6.  —  **)  Btiftuc.  ord.  iiciuAji  4,  5,  6.  —  ^*)  Tn  iloklAdijí  i,  5,  6:  Fact*  «"«!  anl^iii  taai 
iiiatpiip  líivlpoif  WiM»»^.  ereccia  n.  D.  MLXXXIX*.  —  '•)  A,  D.  MLXXXIX  nemsjt  4,  5,  «.  —  •-)  nemá  6.  —  *•)  •al 
I,  .\  (i,  —  '•)  pr#«til  4»  5,  «,  —  *•;  irt,  propi»?rp*  rt  4,  5,  6*  —  «*)  ntiuaji  tvíél.  —  ^»f  so^tillUJi  *.—  '*)  «i  morUuif 
fMl  ««  D  &IXC*«  X*  kal.  Jul  —  **)  správu  ti«iil«dující  poloietiA  je»t  v  mk*  první  rocenne  p«»  ik}i»v«irbí  «S#roila»  Bot* 
alAJci  r^verfuntor  aa  tir.  ftl  djuliébt*  utoupcf)  usAhIh*  vrdnni.  MtVto  A«  D.  —  Wintitl.  rex  mají  rak«  rrc^iiM 
\Vr»t.  (tJiquť  imx,  —  •»>  tiii»á  6.  —  «•)  <rfism«ist  :i  n  Uk  iiít#,  —  »^)  Qui  —  iřt  nemuji  4,  S,  6. 


KRONIKA    PULKAVOVA, 


69 


ein?^c<»[nnii  1 111  nniuts  Murcii*  et  íjuia  iiii- 
jRínitor  IIíMirícus  cfKlťin  ternpore  iu^'^)  Lambar- 
dle  íHirtibiití  inorahator,  '*)  Cosraa«,  Prugimsis 
dectiu,  •'*"i  non  potuit  címtinimrí,^') 

AuutJ  ')  Domini  ^)  MXCl  ')  quo  supra  pre- 
ÍAlxis  WrHthílaus,  rex  Botímie,  cMíisiiloraiis.  quuii 
Conmduii,  fratoť  «iuis,  alteri  fratri  suo  Ottuiii, 
qui  dvitatem  Olomucensciii  et  elusdťm  ilistrictus 
dotuínium  teuebat,  et  tiliís  eiiisdem*)  Ottanis  plus 
qaam  filiis  regis  ťaveret.  *lar  ad  eťn-uiij  *)  status 
aiigiiieiituui  in  omnibus  procuranduiu  forvencíus 
aiihdareU  ®)  íucepit  odire  Couraduia  et  cum  furti 
exiTťítu  iutraiis  Moraviam  Otione  eť  filiis  suis,  ^) 
vididicťt  Swatopluk  et  Ottom?,  de  pateruis  eorum 
tiereditatibus  poieutěr  expulsis  urbem  Olomucz  ®> 
et  alias  ťívitates  filio  suo  lirzetisku)  ^i  traditlit 
pcití^ideiidum*  Quo  facto  won  post  multuia  tem- 
poriii  prefatus  Otto,  Wratislai  frater,  inortuus 
e^t-*)  Wratislaus  itaque  rex  audiens  inortrm  fra- 
tris  suj  Ottonis  et  conaiderans  Cuuraduui  adhuc 
solum  ejíse  superstitein,  proposuit  ipsum  simili- 
ter  suppriraere  et  eius  ab  eo  paternam  porcio- 
wm  aufem\  ex  eo  quod  '**)  íjuamdiu  Jaromír 
alia>«  Gťhbardus.  Pragensís  episcopus,  et  Otto  vi- 
xeruiit.  'M  cum  Courado  semper  perstiteruiit  ''*i 
uiuiniine*,  uec  poterant*^)  ab  invicem  ingeuio  i|uo- 
cuuque  dií^iungi,  Bicque  Wratislaus  rex  fořti  ^"*) 
$uo  iterum  vallatus  exercitu  reintrat  Moraviam 
el  dum  linuinensem  *^)  applicuisset  ad  urbeu), 
ipsam  per  girum  circumvallare  disponens,  biiic 
Inde  circuit  et  suis  nobilibus   specialia  quelibet 


lucaiidi  L-xrťťirum  •)  iue^^^IHIBIBir  I m  iii.  t*<íi 
(]Uod  uoliili^  quidam  Sderad  uouiiike*  L0U6ÍlMnu;< 
reříis. '")  Bracetidao,  nato  re^is,  iinprtiperaná  luis 
verbiíí  patreiu  eius  alloquitur:  Nosti  domino,  quod 
ttllus  tuuH  Br7.etislauí»  eiítivo  tempore  suumie  li- 
benter  tíuentibus  balueatur  "»  in  aquia.  Hune.  m 
placet  rex*  iuxta  fluvium  *^)  cum  suis  niilitibus 
ťoUoťato,  ut  sic.  si  quando  solis  ardore  jL^ravare- 
tur,  '^)  deinum  in  fluvio  refrigerium  sibi  sunial 
Hec  itaque  prefatus  Sderad  ideo  dixit.  ut  tilíuís 
regis  '-*)  expressa  superius.  que  sibi  in  Sirbia 
iuxtii  prenarratum  tlumen  acciderant.  remema- 
rans,  coram  astantibus  nobilibus  de  animi  leví- 
tíite  notetur.  '^'^)  í-Juam  confuíísionis  verecundiam 
iuveniij  tacitus  et  cautus  advertens '^')  alt(»  eun- 
cepít  iu  corde.  ut  se  in  dieto  Sderad  desuper'**) 
vindit*aret,  tristisque  reeessit  ad  ?uos  et  pre  ama- 
ritudine  mentig  ea  die  sine  cena  fuiu  Tandem 
uocturno  tempore  reeeptis  suis  ad  se.  de  quibus 
pre  ceteris  presuraebat,  super  illatis  sibi  contu- 
meliis  mentem  apperit,  et  qualiter  in  Sderad 
posset  ulcisci.  '^*)  revolvít.  Mittens  itaque  eadem  •**) 
nocte  ad  patruum  suum  ťonradum  nunciům,  il- 
latám  Kibi  per  Sderad  panrlit  blasphemiam  et 
petit  vindicte  consiliuni  ab  eod»am,  Conraduí* 
vero  non  i^orans,  quod  rex  Wratislaus  ad  sur- 
^'estionem  eiusiiem  ''"')  Sderad  rum  exercitu  suo 
taliter  ipsum  opí>reíšgerat.  Brzetislao  resiguiticare 
curavit,  quoii  hanc  iniuríam  non  aliter  quam  pro- 
]>riam  reputaret.  Unde  iuvene  taliter  animatí» 
datur  '^^}  in  prompto  consilium,  ut  Sderad  Inter- 
eat,  et  Brzetislaus   cum   patTuo  suo  (Jonrado  **•) 


*)  Euk.  *i  vklada  tu,  ut  supra  dlctum  est. 

•♦|  Ruk,  3  niíi  tu  na  horejsi  části  str,  120  zase  genealogickou  tabulko  bratři  Vratislavových  a  jicb 
omků  s  primérenýini  výklady  životopisnými. 

•)  Srovn.  Lat  KontnAv,  Praní,  déj.  6.  II,  »tr.  124—131. 

-•)  iu  Lombjírdia  4,  6;  in  Lutiil*.  5,  —  ")  tionslituíns  er»i  4,  6,  fi,  —  ")  epiíc.  elřcto«  2  :  <»lí!Ctu«  ivr«  ranč 
'  *^)  Klectiis  «9t  ntiretn  Co^man  PrAfrensem    in   epiacopum  «*  D.  MXCl^  (MXCU*  4^  <>),  IV  non.  MjircU  4,  &,  6. 

')  Rfik.  prviii  ri*cori9ť  mají  pfmi  alovem  tímto  nápift:  I>e  ulierioHUuš  nueces^íbtift  WrntíiilJii  rtgi».  Jen  5  ilo- 
lU  tli  jelté  Boemie.  ^  «)  Miíto  A,  I>.  MXCr  — rex  máji  4,  5»  6;  PreÍAtna  iuque  (\gitxif  *>)  r<?x  B*  rWriit.  rtx  B,  h 
eon»t<l.  ...  —  ')  ?Uí»  4,  6,  G,  —  *)  taverat  4;  íavebAt  6.  —  "}  enrumdem  4,  5,  6.  —  •)  linhflarnt  46,  —  ^  omi*  2,  5»  — 
*)  Oloumacx  8,  4  :  Oliníif  6,  —  *)  Boleelao  $,  4,  5,  6.  —  *•)  nemá  J. —  *')  rixeraut  1,  t.  —  '*}  cutiHtiterunt  5;  per- 
stUtmtit  1,  á.  —  *'í  fořti  atio  nemA  5.  —  '*)  Brusme  4,  5,  <5.  —  **/  e:E<?rcitu»  5,  <í,  —  '•)  ad  \och  4,  6.  —  ^')  re^. — 
alloquitYir.  Míito  toto  mají  rukoptff  rectínte  první  porniené.  —  ^•)  voluUltir  6,  —  '•>  fliimen  4,  ft,  «,  —  *•)  ^rav^tnr 
4«  y  ů.  —  *')  reif.  ťxpreaMJi  in  K/rbÍJi  tuxtA  premumorAinm  fl,  acc,  remcmorÁiit  4;  reg.  preteHtii,  ^ne  »1bi  aopertri  íd 
9lrbí«  iniU  pr^imrrninm  ťjiimen  acc.  rcmem.;  rt^g.  preteriu  exprr^sae  in  Syrbin  iuxtn  pren^r,  anvínm  acdd. -- ^*)  no- 
Ur«inr  6,  6;  noiuttir  4.  —  ^*)  Udlns  Advericnt  4,  6.  —  ^\  nemřiji  4,  6.  —  '*)  Tn  vkiAdnji  2,  3  alavo  mentě.  —  '•)  eadem 
ntfí'tt  nemá  íi.  —  *^)  n»'iníijí  3,  4,  S,  6.  —  ^•)  bnhctur  4,  6.  6,  —  *•)  tietti/iji  i,  6,  <>. 


GO 


KKONIKA    PULKAVOVA. 


loiu  supei  tulilms  vindictMítur.  Mane  itaque  facto  Krzie- 
tislaus  iu  •**")  campos  transiit  ot  niittons  ad  Sdo- 
rad.  ut  veniat.  quoniam  secuni  habeat  quedam  ^^) 
stHTfta  coiifern*.  (^ui  ^'-^i  soluin  socio  siio  Drisi- 
uiir  stMiim  accepto  fíliiiiu  reříis  aceedit  nichil 
iiiali  pivsuniens.  Juvonis  voro  videiis  cum  veiiire 
a  suis,  qui  in  iiiortcm  Sderad  iuťaveraiit.  paii- 
lisi)er  absťessit.  ř^t  loqiiciis  cum  Sdfírad  iiiter 
crtera  ^•*)  sibi  curavit  obicere.  ciir  ipsum  in  pa- 
tris  siii  prcsuiícia  coiifudisset,  ct  post  inulta  verba 
diftidans  euiii.  i>roiit  ^*)  coiisuetum  tuiic  fnit,  ad- 
versus  eiiin  altis  vocibus  i)ťovocaiis,  protinus  ab 
ipso  recessit.  Quod  sui  videiites  aruiati  fujíien- 
tein  insoquuntur  Sderad  ot  ipsum  ^*)  crudeliter 
necaverunt.  •**')  Drisiniir'*')  autem  fuge  presidio  vix 
evasit,  re^n*.  que  viderat,  nuncciavit.  Hex  ifa(|ue 
Wratislau^  hoc  audiens  pro  consiliario  suo  Sde- 
rad multa  ira  multoque  dolore  gravatur,  cogi- 
tans.  ^^)  qualiter  se  i)Osset  super  biis  tam  in  fra- 
tre  quam  in  tilio  vindicare.  Brzetislaus  vero  pa- 
trisi  ira  i)erťepta  ultra  íluvium  castra  metatus 
est.  quem  maior  pars  exercitus  et  bello  forcior 
est  secuta.  Interea  uxor  prefati  Conradi  Wirt- 
purg  ^)  nomine.  mulier  prudents  et  provida,  in- 
seiií  viro  suo  regem  aceedit  et  ipsum.  quatenus 
fratri  suo  ])arcat  •*")  nec  terram  i)ropriam  d(»- 
struat,  precibns  et  lacrimis  dei)reeatur.  Similiíer 
et  pro  filio  regis  patris^M  graciani  imploravit. 
Rex  vero  ad  preces  eiusdem  domine  pietate  per- 
njotns  ij)sam  graciosius  exaudivit  et  utrisque 
Iiepereit,  mandans.  quod  eius  presenciam  acec- 
derent.  (^ui  ])0stquam  adessent,  fratrem  fraterne 
suscipiens  hiis  verbis  allocutus  est  filiuin:  Si  bene 
fecisti,  fili,  bene  tibi  erit,  sin  autem,  postea  tu 
videbis.  Que*'*)  audiens  Brzetislaus.  patris  irara 
timens  seeessit  ad  partes  urbis  (lra(k'k.  •*^)  quem 
iterum  maior  pars  exercitus  est  secuta.  Nam  om- 


neš, (jui  ipsum  sequebantur.  propter  indignacio-  1091 
nem  regis  ad  propria  rev(»rti  nullatenus  presu- 
inebant.  Videns  itaque  rex,  quod  secundum  suum 
I)r()positum  .se  non  posset  in  filio  vindicare.  cum 
fratre  suo  Conrado  disposuit.  ut  i)OSt  eum  bico 
filii  sui  *^)  rex  esset  Boemie.  Quod  audiens  Brze- 
tishius,  cui  plus  (juam  tria**)  milia  virorum  lor- 
cium  adbeserant,  pro[)e  Pragam  veniens  iuxta 
fluvium  Rokitnik  **)  castra  metatus  est,  patři  suo 
regi  significans:  Ecce  assum,  quem  quesiturus  es 
alibi;  quod*®)  ergo  postea*')  facturus  es  mecum, 
fac  cicius.  In  eiusdem  diei  nocte  apparuerunt 
sancti  viri  et  martires  Wenceslaus  et  Adalber- 
tus  ***)  caiítivis  **•)  in  carceribus,  *^j  ipsosque  de 
capíivitatibus  liberavenmt,  mandantes  eis.  ut  cum 
graciarum  accionibus  *')  Pragensem  intrent  ec- 
clesiam  ac  populo  et  regno  futuram  i)acem  et 
trauíiuilitatem  annunccient.  quod  per  **)  taliter 
liberatos  devocius  impletum  est,  prout  huiusraodi 
miraculum  in  passione  sancti  Wenceslai  lacius  *'*) 
est  expressům.  Eadem  ^*)  itaque  die  Conradus, 
frater  regis,  omnem  rancorem  et  discordiam  inter 
regem  et  filium  eius  sopivit  et  ipsos  omnimode 
concordavit.  Quod  audientes  nobiles  et  alii,  qui 
Brzetislao  contra  regem,  patrem  suum,  adbeserant 
regem  eundeni  quam  plurimum  formidantes,  in- 
duxerunt  Brzetislaum,  ut  non  obstante  gracia 
patris  dimisso  regno  una  cum  ipsis  transiret  Vn- 
gariam,  quod  et  fecit.  Quem  Vngarie  rex  ")  Wla- 
dislaus  velut  cognatum  suum  benigně  suscipiens 
(Mindem  Brzetislaum,  Boemie  **)  regis  filium,  cum 
paucis  ai)Ut  se  retinuit  militibus  et  populis 
aliis  dans  districtum  Babnaw  '*•)  prope  castrum 
Trencz  ^**)  vonacionibus  aptum  et  frugibus.  Unde 
Brzeíisiaus  taliter  cum  suis  usque  post  obitum 
patris  in  Vngaria  demorabatur. 


*•)  in  o.  trans,  et  nemají  4,  6. —  ^*)  nomnji  4,  5,  6.  —  *^)  qui  sólo  cum  8ocio  siio  Dyrsmyr  aecum  6;  solus  oum 
socio  suo  Dvrsmir  4,  6.  —  ^•*)  eetera  obiecit  sibi  4,  5,  6.  —  ^*)  Místo  prout  —  fuit  mají  4,  5,  6:  ut  solitnm  erat,  ac 
Aiiimo  provocatns  ab  ip8o  recessit.  —  ^^)  ipsum  crudeliter  intercmunt  4,  5,  G.  —  ^*)  Tu  vkládá  2  menším  pismem:  qui 
Uoemiam  ductus  prope  Pragam  ad  sanctum  Petrům  sepnlitur.  —  *')  Místo  Drísimir  —  nuncciavit  mají  4,  5,  6:  At 
Dvrsamir  (Dvr«mvr  6,  Dissmir  6)  per  fugain  evasit  et  nuncciat  rei^i,  que  viderat.  —  "•)  et  cogitans  4,  5,  6.  —  *•)  Wjre- 
purg  4;  Wirtpur-r  5;  Vireburjr  6.  —  *•)  nemají  4,  5,  6.  —  *')  n«?má  5.  —  *•*)  quem  2.  —  ")  Hradeck  6.  —  *')  nemají 
4,  5,  6.  —  *•)  tam  6.  —  *^)  Rokytnicz  2;  Rokynik  3;  Roketnyk  4;  Rokytuik  5:  Robytnik  r».  —  **)  quid  1,  2.  — 
*'•)  nemá  6.—  *»)  Albertus  4.  —  '*)  capti«  4,  5,  <».  —  *•)  carceribus  3,  1,  5,  6.  —  *')  accione  6.  —  *=)  pro  (sic)  6.  — 
*'i  superius  4,  6,  fi  —  -*)  Eadem  die  Con.  4,  «:  Eodem  die  (\  5.  —  '*)  rex  beatus  Wl.  má  .S.  —  ")  B.  r.  fil.  nemá  6.  — 
^"j  Hnhwnaw  4,  (>:  Rahwnaw  5.  --  *"*)  Trenczin  2,  5. 


^^J: 


KRONIKA     PULKAVOVA. 


61 


iflíž  Anno  ')  Domini ')  MXCII  ^)  industťiosissinnis 

Wi-atishius  ^)  rebcllioncm  quondani  Gebhardi.  fra- 
tris  sui,  episcopi  Pragensis.  renienioratus*)  Pra- 
genseni  *)  et  Moraviensem  disiunxit  *')  ecclesias 
et  unionem  oaruni,  qua  prius  unitě ')  ťuérant, 
eftectualiter  interrupit.  Nam  Cosniam  Pragensi 
et  Andreám  Moraviensi  prefecit  ecciesiis,  consti- 
tuens  in  Moravia  Olomucensem  ®)  civitatem  q>i- 
scopalem,  **)  que  prius  in  Welegrado  ^")  fempore 
Stratoplték  reffis  archiopiscopalis  fuerat,  de  ce- 
t^ro  sedem  ess^e.  Et  mittens  utrosque  sub  con- 
ductu  comitis  palatini  Reni  ad  Henricum  impe- 
ratorem  prefatum,  qui  tunc  Lombardie  *\)  in  ci- 
vitate  Mantuana  ^-)  imperialia  traetans  negocia 
morabatuť,  ut  ipsi  ^h  ab  eo  approbacionem  so- 
liíam  obtinerent.  Imperator  vero,  quamvis  pre- 
diťtarum  ecelesiarum  unionis  hactenus  contirmate 
non  esset  oblitus.  tamen  volens  re^i  fíoemie  con- 
sentire,  eleccionem  eorum  approbat  et  confirmat 
sicque  ipsos  remittit  ad  ")  propria.  Preterea  **) 
serenissimus  Wratislaus  regalibus  insistens  agen- 
dis  febre  corripitur  et  viribus  consumptis  in  '**) 
totum  post  multa  opera  magnitiea  *")  vocatus 
a  Domino  mortem  subiit  et  in  Wyssegradeusi  sue 
fundacionis  eeclesia  secundum  morem  regium  '^j 
sepelitur,  quem  per  multa  tempora  planxit  reg- 
num  Boemie  dolorosissimis  in  '**)  lamentis. 

*)  Po  slově  tomto  přidává  ruk.  3 :  Ecclesiam 
Hussite  funditus  everterunt,  filii  Belial  et  dyaboli 
červené  nápis :  De  brevi  regimine  Conradi. 

**}  Za  slovem  tímto  má  ruk.  3  nápis  červeně 


Anno^^)  Domini 'i  MXCII  quo   sui)ra,    XIX  io9» 
kalendas  Februarii  moríuus  est  Wratislaus,  pri- 
mus rex  Boemie,   qui  rexit  tiinquam  dux  XV  ot 
tanquam  rex-M  XVI  annis  regnum  Boemie.*) 

Anno  '^-)  Domini  millesimo  XCII  quo  supra 
defuncto  AVratisIao,  primo  rege  Boemie,  iuxta  or- 
dinacioncm  suam.  sicut  premittitur,  Conradus, 
frater  eius,  sibi  successit  in  regno,  de  cuius  ge- 
stis  nil  scribitur  ex  eo,  quod  solum  septem  men- 
sibus  ^^)  supervivens  et  diebus  XVII,  VIII  idus 
Sei)tembris  vita  functus  obdormivit  in  Domino, 
et-*)  reliquit  duos  tilios,  videlicet  Odalricum  et 
Leutoldum,  de  quibus  postea  tit  mencio.  **) 

Anno')  Domini')  MXCII")  quo  supra  de- 
functo Conrado,  fratre  (piondam  Wratislai,  regis 
Boemie,  Brzétislaus,  eiusdem  regis  primogenitus, 
adhuc  existeus  in  Vngaria  cum  suis  adberentibus 
et  audiens  obitum  patrui  sui  transit^)  Boemiam. 
Et  dum  Pragam  venisset.  tam  a  clero  (juam  po- 
pulo  letus  gaudenter  *)  ^uscipitur  et  in  i>aterni 
regni  solio *)  collocatur.  Tacta  est  autem*)  huius- 
modi  sublimacio  sua  anno  Dtmiini  MXCII  (juo*) 
supra,  VlIP)  kalendas  ()ct(d)ris. 

Eodem**)  mense  (piidam  ])seudoepiscopus  no- 
mine  Robertus  de  Cabalonensi  provincia  Boe- 
miam veuit,  qui  ex  eo,  ijuod  Cosmas  ad  Pragensem 

sue  fundacionis  in  Wissegradn.,  eins  scimlture  locum, 
ac  Autichristi,    nuncii  Ziszka   et   Tabonte.     A  potom 


De  rejíimiue  Brzetislai,  regis  lilii. 


•)  Srovnej  Let.  Kosmňv,  Prameny  dějin  česk.  II,  str.  131.  —  *»)  Tamže  sír.  132.  -  •)  Tamtéž  str.  132.  — 
*»)  Tamtéž  str.  133. 

')  Pre»l  alovein  tímto  mají  rukopisj  první  receiiHC  naznačení  XLVII  kapitoly  s  nápisoni :  De  disiuncťione 
(distinccione  tí)  opiscopatuuni  Prag.  et  Moravien«Í8,  obitu  Wratislai,  primi  regis  (tu  přidává  h:  Hoemio)  et  successiono 
Conradi  (tu  dokládají  4,  5:  tratris  sui  eiusque  mořte). —  *)  Místo  a.  D.  mají  4,  6,  6:  Eodem  itaque  anno,  videlicet  -  - 
')  Wratisl.  rex  4,  5,  6.  —  *)  rememorans  4,  5,  6.  —  *)  Prafr.  et  Mor.  nemají  4,  6.  —  *)  per  ae  disiunxit  4,  5,  (5;  dis- 
tinxit  8.  —  ')  uniti  4,  5,  6.  —  ")  Olomuc/.  6.  —  ")  episc.  de  cetero  sedem  esse  4,  5,  6.  která  slova  níže  ovSem  schá- 
xejí.  —  '•)  Wolgrado  4,  5.  —  ")  Lombardia  4,  6;  Lamb.  2.  —  '*)  Mantana  4,  6.  —  '*)  ipsi  conlirmacionem  sol.  4,  5,  0.  — 
**)  ad  propria  nemel  pAvodně  h.  —  '•'^)  Ruk.  první  recense  spojují  následující  správu  takto:  Excellentissimus  Wratislaus 
(ruk.  5  klade  před  Excell.  jeStě  slovo  at)  insistens  a<;endÍ8  febre  .  .  .;  ruk.  3  má  před  slovem  tím  červený  nápis:  De 
obitu  regis. —  *^)  Místo  in  totum  mají  4,  5,  6:  tandem. —  *')  mirifíca  4,  6:  ruk.  3  vkládá  za  slovo  magnifica  slova 
XIX  kal.  Februarii.  —  '*)  regum  4,  5,  6.  —  •')  nemají  tvtéž.  —  '*')  Místo  A.  D.  —  Boemie  mají  ruk.  4,  5,  6:  et  mor- 
tuus  est  a.  D.  MXCII,  XIX  kal.  Febr.  Qui  Wrat.  rexit  tamquam  dux  annis  XV  et  tan<iuam  rex  XVI  annis;  ruk.  3 
má  místo  Anno  —  qui  rexit:  Ipse  est  Wratislaus,  prímus  rex  Boemit%  qui  rexit.  —  ^')  nemá  6.  —  **)  Místo  A.  D. — 
Wrat.  mají  4,  5,  6:   Deťuncto    itaque  Wr.  —  *';  XIII  4,  6.  —  '*)  et  reliquit  —  mencio  nemají  4,  5,  6. 

M  Kuk.  první  recense  mají  před  slovem  tímto  naznačení  kapitolv  XLVIII  s  nápisem:  De  regimine  Brzietislai, 
prímogeniti  primi  re{;is  Boemie.  —  ')  Místo  A.  D. —  Conrado  mají  4,5,6:  Defuncto  itaque  (igitur  6)  Conrado;  a  ruk. 
»  místo  Anno- — MXCII"  má  slova:  Eodem  anno.  —  ')  transivit  5.  —  *)  nemají  4,  5,  6.  —  *)  solium  4,  5,  6.  —  *)  ne- 
má 5.  —  ')  quo  supra  nemají  4,  5,  6.  —  •)  Rukopisy  první  recense  XVIII. 


62 


KRONIKA     PITLKAVOVA, 


et  Aiidreas  ad  Olomuceusem  ecclesias  electi  iiun- 
durii  coiisecniti  fueniut,®)  taiU|uatti  episcopus  re- 
putatuií  amltas  coiiseeravit  ecelesías  ví  sacros 
celťbravit  ordmes  ac  ***i  quam  plures  elericos  ad 
raaion*s  et  minori-*s  onlines  promovít  PoBtea  vero 
comperU)  eum  ")  non  esse  episcopum,  omnia**) 
per  ipsniu  íactii  secuuihiin  cauonicHíí  saucciones 
legittimc  reíormantur* 

Eoderii  eťiam')  anno  quo  supra  Brzetislaus 
Hoeinie  '*)  refíniiro  regeiis  circa  feshim  sancti 
Wenceslai,  Hoeniit*  patroni,  oninilius  priní:ipU>us, 
baroni  hus  et  nahilibus  s\m  convoc.ariíi  iu  ^*)  Pra- 
gam  per  triduum  '^)  solempnem  ciiriain  celebra- 
vit  et  ibidem  prelatoriini  snorura  consilio  zelo 
ťbristiaue  religion is  aťcensus  oiunes  luagos,  aru- 
gpices,  arinlos")  et  soililegog  eiecit**)  e  reg:no, 
nec  non  HUperstirinsast  sectai^  Boeniíce  '*)  ^en- 
tis,  pretextu  i|uaruBi  tunc  '^)  alii  arbores  adora- 
baiit,  alii  n*ro'**)  siiper  scaturíentes  fontes  vi- 
vás  raactahant  virtinias,  finaliter''*)  omneš,  nec 
non  alios  ritus  geutilium*  qui  adhuc  fuerant  Boe- 
mie  in  regione,  ^'^>  externiínavit  totíiliter  et  pe- 
nitus  abolevit,  statueus--'')  et  procurans  soliun 
oujnipotenteni^*)  Deuni  ab  omnibus?  venerari, 
nic  Brzetislaus  sepius  invasit  Poloniarn  ac^*) 
semper  abiude  cum  triumpho  revertitur,  ^*) 

Anno  l»om,  MXCIII  dictus''j  Brzetislaus  Polo- 
niarn eandem  tiuu  duris  iuvasíonibiis  runtinue  de- 
vastavit,  lit  a  castro  Grecz  super  Albea  usquc  ur- 
bem  Glogow^')  super '^^í  Odra  preter  soluiii  opi- 


dum  Nyempc^-**)  nullus  huuiíuuni  habíUiret, 
cessare  voluit,  tiuousque  \Vladi8laus»  dux  Polol 
cum  magnís  precatibu»  cen«um,  sub  quo  qnon- 
dam  Brzetislaus,  dux  Boemie,  avu*  siius,  Wra- 
tislawiensem  et  alias  civitates  lu  signum  f^ns 
subiecťiouis  locaveraL  de  duobus  anuiis  ••)  iM>ii- 
dum  solutum,  videlicet  millL'  marcas  argenti  <*l 
sexaíiiuta^')  auri  persolveret  iutejíraliter  ťt"f 
ad  ]denum  ae*^)  quod  insuper  Wladislaus,*** 
Pídonie  dux.  pro  se  el  sucre^soribus  suis.  Polonlr 
ducilms,  Brzetislao  regnum  Boemie  gubemanlt 
et  8uis  suceessoribus  tributům  Bolitum,**)  vid#* 
licet  annuatim  quíngentas  marcatí  argenti  et  XXX 
auri,  tempore  certo  ad  hoc  constitutu  persolveii- 
dum**)  se  astringeret  lítteris  et  fidrí  nacm* 
mento.  '^') 


Prcterea*)  anno  Domini  )  MXCIIII  Henrico 
imperatore  tercio  in  Magunria  suam  solempnem 
curiaiu  iterum  celebrairte  BrzetÍŤílaus.  jirefatus 
princeps  regni  Boemie.  misit  ad  imperator<»m 
Cosniam  et  Andreám  electos  -)  episc^pos  supra- 
dictos^)  supplicans,  ut  ipsos*)  approbare  et  Ma* 
guntiiieiisi  arrhiepiscopo  consecrandos  commíttt»re 
ílignaretur.  quod  ad  peticionem  eiu8  a  césare 
factum  et  per  Butliardiini,  arrbie|»isťo[unn  Ma- 
guntínensem.^*)  extitit  canonice  ailimpleium.  Eo» 
dem^i  anno  per  totam  Alamaniam ^"^^  maxiam 
et  príu!^  inaudita  fuit  moťtalitas* 


•)  Srovnej  Let  Koeinóv,  Prutn.  déj.  é,  11,  bít,  136.  —  »»)  Tamtéž  «tr.  137.  —  ^)  Tamtéž  str.  137. 

•)  fu»«r«iit,  idMin  psendo  tiiiii.  upiHc.  4,  5,  6.  —  '*)  et  3,  4,  o,  6.  —  '*)  ípanin  4,  5,  6.  —  •*)  omníji  tnUa  »6c.  cAimu. 
4,  hp  6,  —  **|  B.  re%  reg^num  6.  —  '•)  jid  4,  ťi,  6. —  '*)  tndiiuai  íp»i#  m«^niitii  Cecil  coovfviaíu  et  thidem  ♦  ♦  .  4,  f^  ů,  — 
'•)  arioU»a  nemá  6.  —  *^  ieeit  de  re^no  2,  B,  4,  h,  6.  —  *■)  Boei&ie  5,  —  '■)  nemá  5.  —  *•)  n«maji  4,  o,  C.  —  **>  |li* 
sto  éuAtiter  ^  regione  mAJi  4,  6«  6 :  et  similiter  omnev  (slovo  to  není  v  5)  ritas  ^entUítini,  qaí  ndhac  /uemnt  (trmut  ^> 
in  B.  reg. ...  —  *')  Miito  Boemíé  íii  regioae  má  3  in  re^no  Hoemi«,  —  **)  fncieiia  4,  &,  6.  —  **>  nemá  $.  —  •*)  «t  «« 
cum  tr-  4,  5,  fi*  —  *•)  Ruk.  pnrni  r«H'en*e  spojuji  přcdehátejíci  VTprnvováni  •  iiáaledujicim  takto:  Níitu  ei  e^nd^cti  Pu- 
louiam  Atinci  dtiťnCtu  stti  tecuado,  videliťt^t  íacilicet  6j  MXCIII^  tnm  diirU  ,  .  .  —  *'^)  GIu^hw  4|  6,  —  **)  aiufor  Oát^ 
nemjiji  4.  fi,  6.  —  **)  ^jempz  4»  6.  —  *•)  tertninis  iionduin  80Ítitis  4,  6,  6.  —  **)  qnndrHg:íiitJi  4^  A,  6»  —  ^^)  tnU  et  m*- 
lúHJi  4,  6,  6.  —  '*)  et  qtioii  4,  5,  6.  —  '•)  WL  d,  PoL  et  Bui  aiicceasorei  .  .  «  4,  6^  6,  —  '^^  tril»*  fioliiíntn  Hnnttmíitu 
Domá  5)  quÍDgennis  mArcAS  arg*  4,  &,  A,  • —  '")  persolvere  «e  couatntig^erei  fídtti  a&cmmeuto  4,  6, 
ttrsmé  dokládá  ruk,   I  jinou  rukou  i  PalcrTim  mendAciam. 

^)  Pfed  slorem  tímto  m»ji  ruk.  recense  prvui  tmxnnéeut  kapitoly  XLIX  9  nápisem;  De  eouBecriielotie  Prafvli'^ 
iti  et  Oloroupfnsií  ccclesinrum  (doplň  episcoporum)  ct  ulteríoribusi  «U'  cesiibus  BrftetisUi  et  quihusdam  (i|uldeiii  4)  , 
cideutihuB  (accidfQtis  5)  et  m*»rte  (de  mořte  b)  Cvsmc?,  epiacopi  Prngensis,  av^ak  v  ruk.  6  scházejí  slrtra:   4*t  (fiiiJ 
dam  —  Pr»|feitMi,  —  *)  ^ptiiiopos  4^  6,  6*  —  *)  Q«mají  ijtéJI  —  *)  ip»oe  conutiiiteret  Mji|r-  ftfcbtepbeofio*  quiiď  «| , 
Rnih.   arch.   Mag,   (Ma^utttinum  5)    facntin    rt    adimpletiim   est   4,   5,  6,  —  *•)  Mo^uiit.  3.  —  •)  Eodcm  —  mor 
nemá  6,  —  *•)  Almaniam  'S, 


KRONIKA     PUL KÁVO V A 


63 


llinu**!  Domiui  'i  MXCVprefatus  Brzetislaus 
filiam  Alberti,  couatis  |jalatini  Reiú.  Lukardarn 
nomine  duxit ')  uxoreni  m  miínse  Septoiubri. 
Ex  "►  (|na  jLíí^miii  Wladlslaiuii  si^ruiHlum,  qui  post- 
ea  per  paírmini  suiuu  \Vkuli\slaatn  tťrciuiD  cum 
Henrico  irnpcratore  IIII  líomam  missus  est»  et 
eiiis  auxiliti  pajm  Pascalis  captivatuři  L»st.  Deiii- 
de**)  eodeiij  auiio  iiirnse  Octubris  Cosmas*  Tra- 
geii$i$  epibcoptis.  alíare  řiaiicli  Viti  i  ti  frageusi 
eccle-sia  ronseeravir. 

Anno'")  Dumini')  MXCVL  XVIII  kaleudas 
Magii  ordiiiacioiji?  ^^)  prefati  Brzetislai  per  pre- 
f.itiiiu  Cot^ruam  episeopum  Prageusis  ecetesia 
coiise^ratiir.  lii  quo  eciani  amio  *^)  de  universis 
partilms  (uTíiiaiiie  ad  řerram  saucíam  Jerusalem 
nmltus  papulus  rontluebat  et  iu  tanta  inuititii- 
diiie.  lit  fior  diversaí^  pruviucias  transeuiites,  quot- 
quot  Jnd»*Oís  repererant,  baptisnmm  eofíohauť*) 
reripere.  eťiaru  mm  volentes.  uou  advertentes, 
(|Uod   hoc   farerent   ťi»ntra  cíuiouiras  saucciones. 

Anno  enam')  líomini  *"*)  MXUVP  quo  supra 
díctus  Br^etislaiis  cum  exercitu  iterura  iutrans 
roíoniain  ipsam  círcniu  tlumen  Nissam  **)  om- 
ni uo  vastavii,  destrueus  castrum  eorum  Rrieg  ***) 
firiuissimum,  situm '*i  in  tlumiuo '**)  Odře. 

Et  deiude  *"♦/  traus^iens  quoddam  castrum 
(jdificttvit  uomine  Kamenecz,  '**)  ubi  nuuc  mona- 
8t<.*rium  situm  est,  et  rediens  Uoeuúara  Muti- 
uam,  ^")  filium  *\)  Bozye.  '^^)  et  Koiatam,  ^^)  cogua- 
tiiui  soum, '"*l  iniqui  Wrssowiceusis -**)  generis 
di»  reijrut   expulit,   mittens   eos  iu   Sirbiam   exu- 


laro.  *^)  ac/^**)  auferens  omnera  eorum  substanriam  im 
ipsam   camere  sue   propter  -^)  excessus   per  eo? 
comiuissos  infiscari  raandavit,  Mutina/'*'*)  fratrt 
eorum.  ad  ducem  Polouie  similiter  exulante, 

Auno'^*^)  Domini  ^j  MXCVII  Br/etislaus  Odal-   trn 
ricum,  filium  quondam  Couradi,  patruí  sul,  ce|)ít 
iu  castro  Glac^.  tradens  ií>sum  díligenti  custodie. 

Anno-®)  Domini*)  MXCVIII  captivatis  om- 
nibus Judeis  re-gni  Boemie  ilictus  Brzetislaiis  ^**) 
maximum  ab  ipsis  tliesaurum  abstulit  in^^iauro, 
argenío    et  lapidtbus  preciosis.  ^-) 

Anno^*)  Domini')  millesimo  XCVIII  quo  ion 
supra,  IIII  ídus  Deceujbris  Cos  mas,  Pra^^ensia 
episcopus,  vir  plenus  virtutibus.  •**)  niigravit  ad 
Doraínuiu.  F*08t  cuius  nbitum  Brzetislaus  (jrefatus 
usque  ad  tirmacionenr*^)  futuri  epíscopi  clerico- 
rum  ^*)  et  erclesiastleorum  honorum  solliťitam 
et  ^ ')  providíun  curam  gessit 

Anno 'i  DumJui'^í  MXCIX,  U  kaleudas  Mar-  ifm 
cn^)  BrzetislauB,  prineeps  regni  Boemie*  de  eou- 
silio  Wigbertí,^)  generi  sui,  Hermannům,  quondam 
patris  sui  regis  Wratislui  eapol lanům  et  in  eius 
curia  nutritum,  prepositum  Boletslauiensem,  de 
couseuBu  eleri  et  populi  electum'*)  roncordittr 
Pragensi  prefecit  kathedre**)  Et  quia  eodem  tem- 
pore  imperator  Heuricus  tercíus  in  ci%'itate  lia- 
tisponeusi  jřascba  celebrans  dictuni  Brzetislaum 
ad  se  ibidem  venire  rogaverat  idem  Brzetislaus 
una  cum  Hermauno,  electo  Pragensi,*')  Hatispo- 
nara  ad  césarem  transeundum  iter  arripuit.  Cui 


\  Vh  Let.  KobidAv,  Prám.  déj.  L  TI,  «tr.  138.  —  ^)  Tamtéž  etr.  188.  —  ')  Tamtéž  str,  139.  —  *>  Tsintéž  atr. 
1 140.  —  *)  Tamtéž  atr.  140.  —  ')  Tamtéž  «tr,  140.  -  «)  Tamtéž  sir,  141. 

*l  Bodem  ectum  mmo  Omno  sahájEt  v  6)  prefntuií  ...  4,  5,  6.  --  ')  duxit  tn  4,  6,  6.  —  •)  Ex  qua  —  o«ptiv»tu« 
[e*l  tiem»}t  4»  5,  6,  —  •)  Deináť  lU  metiDe  Octnbríí  Cos,  4»  6.  — *  '")  Deiiide  poateJi  n,  D.  4^6,  6.  —  '*)  ordinncionetn  6; 
•  ritiiiAciciiiť  d-  Bre.  pret  4t  5.  —  **)  nemají  4,  6.  —  **)  urgebantur  íiccipere  6.  —  '•)  A.  euiAni  prefaio  diciu»  Brz.  4^  5,  6*  — 
*■)  Ni«nftm  2.  —  **^)  Rri^  ?1»  4,  5,  6.  Ruk.  1  má  jinou  rukou  připsáno:  Bardo  ad  ripíifi  Nisa*?  aífuin.  —  '■)  et  ttitum  6,  — 
^•)  flttirio  4»  5»  6.  —  '*•)  íode  4,  6»  —  ^*)  Kaiuuiiez  4:  KanioncK  5;  CamenU  6.  —  *•)  Mutynara  4;  Mantyiiam  B.  — 
^  *)  fllUm  4,  6.  —  ")  BoEie^  2;  Bojiie  3;  Bota  4»  6;  Božo  5.  —  *')  Kak  4,  5,  6;  Koyfttam  3;  Cojratham  2.  —  '^)  «uiim 
te  iiilt{tia  €t  přHídu  oacioti©  Wirsov.  4,  6^  6.  —  "*)  Wircliow.  1;  Wirssovíc.  S*  —  '*)  exularí  4,  5,  6.  —  *•)  neranji  4, 
b,  <}.  —  '^1  ipsAm  suo  camere  infítcans  4  (itifincat  &«  infiscavit  6).  —  *'^*)  Mutina  (Mamina  6)  fr.  eor,  ad  d.  PoL  aufu- 
riciil**  !♦  5,  6.  —  ")  A,  r^To  Dominiem  iiic.  4,  5;  Antio  vero  Domini  6,  —  ")  Deiiide  a.  D.  4,  6,  6.  —  **)  dictus  BrzeL 
lemaji  4^  5^  6,  — ^  **}  in  arg'.  (ar^%  nemá  b)  auro  et  lap.  4»  5»  6.  —  ^*)  predosis.  Et  iu  eodem  anno  IIII  id.  Dec.  4,  5,  6.  — 
*)  Mifiio  Anno  —  »upra  má  3í  Eodem  aiino,  —  **)  virt.  et  operibuji  bouis  migr.  4,  6,  6.  —  *'*)  confírm.  -H,  4,  5»  6.  — 
,  eUcl^iriim  4,  e5.  —  »^)  ac  2»  3. 

*)  Huk.  pťvtii   recense   máji  před   slovem   timto   naKuadeiii   kapitoly  L   a  nápisem:    De   promocione  Hermauoi 

l»  6)  episcopi  et  ulterinri  regimine  Braetiulai.  —  *)  Místo  A.  D,  —  Brzet.  mají  4^  5,  tí:  Defuncto  itaqiie  Cosma^ 

Eliscopo,  BrtetíslauA  ♦ ,  ,  —  *)  Wil^rberti  6,  6;  Wylgberti  4.  —  *)  electum  concor.  oemaji  3,  4.  —  ')  Tu  vkládají 

nle.  "^^  ^,  i>:  Facta  est  autem  bec  ecelefiia  a.  D.  MXCIX^  11  kaU  Marcií.  —  ^)  Pra^.  euudo  Ralisponam  iter  arrijitUDt 

-ipuil  4,  4;  4,  5,  6. 


()4 


KRONIKA     rULKAVOVA. 


1099  prcfatus  inipurator  una  cuui  priiicipibus  siiis") 
ad  tria  fen;  iiiiliarin  obviaiu  ivit  ®)  ipsuin<iiie 
hoiioritice  suscipiíMis  seciiui  in  dirtaiii  Ratispo- 
iKMistMii  civiiatein  transiluxit.  •')  iii '*')  qua  st^tim 
(lie  altcra  Hcruianuus  Pragf^iisis  eloctiis.  per  ce- 
saiTin  approbatur,  l]>i(lein  *M  cciam  prefatus  Bťze- 
tislaus  al)  *'■')  eoiloiii  obtinuit  cesaro,  ut  Burziwoy, 
fratei*  eiu*?,  post  ouin  regeret  re^íiii  P»oeniie  i)rin- 
cipatiiin. 

Cetenim  oculcnr)  anno  in-rfatus  Brzetislaiis 
cum  cxercitu  Moraviain  intraiis  castnini  Podiwin  '^) 
rociliticaviť***!  ct  in  Ileniianni.  IVagensis  epi- 
scopi.  tradidit  i)otrsíat('in.  Uoindc  niiu  Coliiiaiiiio, 
re^re  Vngarir.  (Mnivciiit  in  canípo  Luczko  nomine, 
qui  siť  coniuncti  niutuo  píJst  inultos  '*)  et  varios 
placitornni  tractatus  auíiqiie  caritatis  et  pacis 
renovant  federa  ac  'M  eis  sacramenío  tirniatis 
aniieabiliter  ab  invi(:t.*m  separantur.  Abinde  **) 
itaque  |)i-efatus  Hrzetislaus  transiens  iuxta  urbíMn 
Brun(Uiseni  castra  nietatiis  c\st.  Krát  enini  Odal- 
rico  et.  Leufnlilo. '')  tiliis  qiiondani  *")  Conradi. 
patřili  sni.  infestus  valdr.  *•')  qui  tinientes  euni 
illico  fugierunt  tradideruntque  per  nunecios  in 
eius  potestatem  singulas  eorum  '*)  civitates  ef") 
terras.  quas  IJrzetislaus  preťatus  recipiens  regi- 
niini'^M  fratris  sui  liorziwoy  coniniisit  in  tutuni. 
EodíMu  eciani  anno  circa'-'^)  l\»stuni  Nativitatis 
Domini  ideni  Brzetislaus  in  urbe  Zac.ensi  ^*)  Bo- 
leslaum  aftinem  sivé  sororium  suuni,  duoem  ko- 
lonie, de  ťonsilio  comitum  et  baronům  suorum 
ensiferum  re;rni  Boemie  constituit,  donans  sibi'**) 
pro  adminisíracione  eiusdrm  ofticii  ib'  censu 
seu-^)   tributo   annuo.    quo'^'')  Wiadishius.  pater 


suus.  et  alii  duces   ibidem   regno  Boemie    annis  km 
singulis    tenebantur    obnoxii.    decem-')    marcas 
auri  et  centům  marcas  argenti  in  •®)  recoguido- 
nem  ministerii  seu  officii  supradicti. 

Anno'"^)  l)omini'*)  M  centesimo  Hermannus.  nw 
IVagensis  electus, ''")  per  i)refatum  Brzetislaum 
ad  imperatorem  Henricum.  qui  tunc  Maguneíe 
fuit.  transmittitur  et  per  Ru]>ertum  cardinalem,") 
pape  Clementis  legatum.  qui  tunc  ibidem  erat 
in  episcopum  consecratur  et  ad  propria  rever- 
titur. 

[IIoc  anno  vid(dicet  MC",  sicut  testatur  Bran-  noo 
demburgensis  cronica,  dum  adlmc  gens  illa  Slawo- 
nica  et  Saxonica  cultibus  insisteret  ydolorum, 
Ydo.  marcliio  Antique  Marchie  cis  Albeam,  cum 
aliis  Saxonibus  barbaricis,  qui  Lyutici  diceban- 
tur,  Brandemburg  invadentes  castrum  ibidem  po- 
tenter  ceperunt.  | 

Anno  ^)  Domini  -)  MC  quo  supra.  XV  kalen- 
das  Novembris  Borziwoy")  Wratislai,  primi  regis 
Boemie  secundo*íeniť.;s  íilius  et  ťrater  prefati 
Brzetisbú,  in  urbe  Znoymensi  ^)  sororem  Lupol- 
di,-*)  marchionis  •'*)  Austrie.  llelbrik**)  nomine  du- 
xit  uxorem. ")  Et  quia  eciam  ex  concessione  **)  Got- 
ťridi.  marcbionis  Austrie.  Leutoldus.  •*)  iilius  quou- 
dani  Conradi  senioris'")  fratris  dicti  Wratislai 
primi  regis,  castrum  Racbs  ])ro  tunc  habebat,  ipse 
expulsionis  sue  dí^  Moravia,  sicut  premittitur, 
non  immemor,  terras  Borziwogii,  *')  fratris") 
Brzetislai  prefati.  rapinis,  incendiis  et  molestiis 
dampniticat.  Quamobrem  **)  Brzetislaus  in  vin- 
dictam  fratris  iterum  congregans  exercitum  Mo- 


•)  Viz  Let.  Kosinův,  Prám.  děj.  č.  IT,  str.  142  a  143.  —  '•;  Tamtí^ž  str.  144.  —  ^)  Tamtéž  str.  145. 

')  neiiiAJi  tytéž.  —  *  ť-fil  4,  5,  G.  —  "i  rediixit  4,  «>:  traduxit  5.  —  "*)  Místo  in  qua  in«jí  4,  6,  6:  iibi.  — 
")  ideni  5.  -  -  '*)  fodem  o))tinuit  .i  ifsare  5;  nbtiiiuit  a  césare  0;  Brz.  eoriein  i)btiniiit  ťe-sare  4.  —  '*)  Pudvwiii  1; 
Porliwvn  8;  Pi»dywvn  4.  ---  '^*>  roedifirat  3.  —  ")  inultornni  f*t  varioH  4,  íj;  mult(»riirn  vt  varionini  původně  6.  — 
'*)  et  4,  5,  6.  —  •*)  Al-  a)»iu.ie  4,  .'>,  «.  —  ''»  Lutholdo  4,  6.  -  '*)  condam  1.  —  '^  nemá  5.  —  "*)  cius  3.  —  *•>  et  ter- 
ras neniMJí  4,  5,  6.  —  *')  recip.  regimen  fr.  8.  Boriwoy  (Borziwoy  6)  et  L^uhtfrnacioneni  eominisit  4,  6;  reo.  regímini 
patris  (siť)  siii  Borx.  et  ^uhernarioni  commisit  5.  —  ''^)  nemá  <>;  circa  —  Doni.  schází  v  5.  *•)  Saceusi  4,  6;  in  arbem 
Sacensem  (5.  —  **)  sihi  administracioneni  eiusdem  4,  6;  .sihi  per  admin.  eiusdcm  5.  —  **)  sivé  4,  5,  tí.  —  '•)  quod  6.  — 
'*)  centům  ni.  ar^'.  et  decem  auri  annuatim  habert-t  4,  5,  6.  —  **)  in  —  dicti  nt>niají  4,  5,  t>.  —  **)  Anno  insuper  Do- 
minicc  inc.  4,  5,  ♦'».  —   -^j  electns  preťatura  Brz.  .  .  .  transmittit  mají  ovSeni  chybně  4,  6,  6.  —   ^')  cardinalis  6. 

')  Kukopisy  recense  první  mají  tu  nasnacení  kapitoly  LI'"  s  nápisem:  De  sncccssibus  Borziwoy  (Bor£7'WOT  4), 
fratris  Brzetislai,  a  5  dokládá  ieště:  et  de  mořte  eiusdem  Brzetislai.  —  *)  Preturea  a.  eodeni  XV  kal. -Non.  neniAJi  4, 
5,  H;  místo  Anno  —  supra  má  ruk.  3:  Eudem  anno.  —  ^)  Snoym.  4,  5.  —  *)  Leupoldi  *J.  —  *)  ducis  6.  —  •)  Helbríck  S; 
Helbryk  4.  —  ')  in  uxorem  5,  ♦>.  —  •)  cessione  4,  6,  6.  —  *)  Lenpoldus  á;  Lutoldus  4,  6;  Lutholdus  6.  —  ••>  nemiýi 
4,  6.  —  '*)  Boriuoy  4;  Borziwoy  2,  3,  6,  6.  —  »»)  fr.  sui  Bn.  4,  5,  6.  —  '^i  Et  nnde  Brz.  4,  5,  0. 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


65 


iioo  raviara  transit,  ^*)  preniittens  ad  Gotlifiidiun  **) 
prefatuin  nuncios  snos  et  '**)  rogans  attento,  qua- 
teíms  prefatum  Leutoldum, '')  nepoteni  suum,  vel 
vinctiuii  sibi  reinittat  vel  de  castro  suo  Raclis  '®) 
protiuus  eiiciat.  Que  dum  dieto  Leutoldo  secrete 
iiunciata  fuissent,  prefatum  castrum  Rachs  cum 
militibus  suis  pro  se  detinuit,  omnibus  castella- 
nis  Gotbfridi  '^*)  prefati  depulsis  abinde.  Qui 
(iothfridus  boc  audiens  prefato  Brzetislao  iuxta 
oppidum  Wranow  '^)  celeriter^")  occurrit  ii)sum- 
que  multo  rogatu  precatur,  quatenus  ad  exi)ug- 
uandum  castrum  Racbs^')  sibi  prebeat  auxilium 
oportunum.  Et  sic  Brzetislaus  prefati  fratris  sui 
Borziwogii  ac  eciam  Gotbfridi.  marchiunis  Austrie. 
motus  '^)  illatis  iniuriis  cum  exercitu  suo  ^^) 
Raclis  castrum  obsedit,  et  dum  in  eius  obsidio- 
ne '■*■*)  per  sex  continuatiis"*)  ebdonuulas  persti- 
tisset.  *'***)  Leutoldus  prefatus-^;  cum  suis  in  ca- 
stro predicto  fame  gravatus'^^)  nocte  solus  fugit 
e  castro  suis^*)  omnibus  dimissis  ibidem,  qui 
mane  fact^  tam  castrum  Racbs  quam  se  ipsos  in 
prefati  Brzetislai^")  graciam  tradiderunt.  Brzeti- 
slaus  itaqup  Gorhfrido  castrum  suum  restituit  et 
Boemiam  gaudenter  revertitur  hostis  et  emuli 
sui  Victor.  ^"*) 

Eodem*)  eciam  ^*)  anno  tercia^*)  dle  ante  fe- 
stům beati  ^M  Tbome  apostoli.  dum  prefatus  Brz(»- 
tislaus  in  crepusculo  devenatu^^)  rediret.  prope 
villam  Stebnam^^)  a  quodam  venatore  Lork  ^'') 
nomine  induccione  Bozey  et  Mutine  ^')  genere 
Wrssovicensium,  quos  prius  de  refruo  Boemie 
expulerat,  proditorie  wlneratur.  Qui  Lork  dum 
post  commissum  facinus  aufugere  niteretur.  in 
quandam  foveam  cecidit  et  tandem  a  populo  semi- 
fractis  cervicibus  repertus  digna  mořte  porimitur. 


Brzetislaus  vero  prefatus  ex  inflicto  vulnere  pres-  hí  » 
sus   dispositis  anime   sue  et  regni  negtjciis  post 
triduum  expiravit  et  in  ecclesia  Pragensi   sepul- 
tus  est. 

Borziwoy  ')  itaque, ')  secundogenitus  frater 
olim  Brzetislai.  eundem  fratrem  suum  mortuum 
esse  persenciens  ")  transit  Boemiam  et  *)  ibi  ab 
episcopo  Pragensi,  comitibus  et  baronilms  regni 
ipso  die  Nativitatis  Domini  bonorifice  suscipitur 
et  Boemie  regno  preticitur. 

Anno*)  Domini '')  MCI  dictus  Borziwoy  Odal-  um 
rico  et  Leutoldo.  *)  filiis  quondam  Conradi  senio- 
ris,  fratris  quondam  Wratislai.  primi  regis  Boe- 
mie, civitates.  quas  ipsis  quondam  Brzetislaus, 
eiusdem  Borziwoy  primogenitus  frater,  abstulerat. 
restituit. 

Eodem  eciam  tempore  Wrsowicenses  de  Po- 
lonia redeunt,  quibus  dictus*^)  Borziwoy  civitates 
(»orum  Bozei  Sacz,  Mutine  ")  Leutbomerzicz  non 
ex  affeccione  cordis  sed  pro  necessitate  temporis 
et  eventus  restituit. 

Predictus**)  eciam  Odalricus.  filius  quondam 
Conradi  [)refati.  post  mortem  Brzielislai,  paírni 
sui,^)  babito  suorum  consilio  tanquam  senior  bt»- 
res  regni  Boemie  imperatorem.  qui  tunc  in  urbe 
Ratisponensi  fuit.  accessit  supplicans.  •*)  ut  ipsuni 
tíinquam  seniorem  heredem  regni  Boemie  iuxta 
statutům  quondam  Brzetislai,  proavi  sui.  comi- 
tum,  baronům  et  procením  regni  Boemie  iura- 
monto  firmatum  Boemie  regno  preticiat  sibiijue 
buiusmodi  paterna  jdieoda  sua  conferre  digne- 
tur. '")  Imperator  vero  petita  eadem  sapienter 
advertens  sibi  contulit,  quod  de  iurc  debebat 
eligendi    i>rincipem    regni    I^oemie    principibus. 


■)  Srovn.  Let.  Kosmův,  Prám.  děj.  í.  II.,  str.  146.  —  '»)  *")  M  Tamtéž  str.  148. 

'*)  nemá  .'>.  —  *•'•)  Odfridiim  5.  —  '*)  iiemají  4,  5,  6.  —  ^')  Leiipolduni  *J  a  tak  níže;  Ludolfům  4;  Lutoldum  ó: 
Ludoltum  6.  —  '*)  Racba  expellnt  4,  5,  6.  —  '**)  Gotfridi  2,  3  .a  tak  níže.  —  »*)  Hrnnow  6.  —  '•)  nemají  4,  5,  fi.  — 
^•)  R.  uecessarium  sibi  preb.  auxil.  4,  5,  G.  —  ^^)  iU.  mot.  iniur.  nemá  6.  —  *')  nemají  4,  6.  —  ^*)  obsedione  6.  — 
'^)  contÍQuas  H,  6.  —  '*)  perstetissent  4,  G.  —  -')  predictus  4,  ó,  G.  —  •'*)  pre},'ravatu8  4,  G.  —  '•)  suis  in  e<idem  castro 
dimissis  4,  6,  6.  —  '")  Brz.  tradiderunt  nianus  řinanibus  G).  Et  sic  Gotfrido  castrum  restituit  et  victor  existens  Hoe- 
niUm  revertitur  4,  5,  6.  —  ^"*)  hostis  —  victor  nemá  3.  —  *';  nemají  4,  5,  G.  —  '^)  tercia  die  nemají  trtéž.  —  **)  sancti 
4,  G.  —  *•)  venacione  4,  5,  6.  —  ^^}  Srebna  G.  —  ^*)  Lok  3.  —  '•)  Biicbine  4. 

';  Kuk.  první  recense  mají  tu  naznačení  kapitoly  LIP"^^  s  nápisem:  De  sublimacione  Borziwoy,  fratrÍH  Brzetislai 
filiornm  Wratislai,  primi  regis  Boemie  (Gliorum  —  Boemie  nemá  G),  in  re;;inien  re<rni  Boemie  a  4  i  5  dokládají  dále: 
et  de  eius  successibus.  —  '^)  pres()iens  2;  preseneiens  3,  4,  6.  —  ^)  místo  et  ibi  mají  4,  5,  6:  ubi.  —  *)  Anno  vero  D.  MC* 
4,  6,  6.  —  *)  Leupoldo  2;  nemá  5.  —  '')  dictis  1.  —  ")  Muthinam  et  Lythomericz  (Lithomierzicz  5,  Lutbomerzicz  Gi 
ruk.  první  recense:  Mutinam  et  Leuthomericz  3.  —  *)  nemají  4,  5,  6.  —  •)  suppl.  cesari  4,  5,  6.  —  '")  ditrnaretur  1,  3. 

i) 


m 


KKOXIKA    PULKAVOV.i. 


■-tioi  rotnitilms  ex  baronitms  ilM<Íem  iuxta  mortnii  in 
talilnis  atitíquitus  »>ljservafuíii  rehiníiiPiis  libtn*am 
(mtťstaíeiii.  Quo  facto  Odalricuí^  per  plures  nun* 
ťios  ^ui»H  transmissos  líofniiain  atteinptat '*)  et 
variis  viis  pt  modis  iHtltur,  si  posílit,  quovis  in- 
iivmo  regui  Boemie  prinripahini  et  rp^imeii  adi- 
jMSci,  Sed  quia  Borziwoy,  fiateť  dirti  Brzetislaí, 
ianí  regali  erat.  roboratus  íti  solio,  inefatHS  Odal- 
ricns  protir.ere  non  poíuit^  sed  m\um  obtimiit  a 
cosare.  ut  ííuiidpni  patjuiini  smím  Boriciwuy  a 
ivgiia  líoemie  acrioiie  liercditatis  sibi  debite  '^i 
í^ossit*')  invadt*re  vi  et  iure.  Quo  ubtento  ami- 
corum  et  adherenciuiu  sibi  fretus**»  consilio 
iMim^^í  iinnnuUis  Tíientbaniťis  nee  tioti  romiíe 
Si^íhnrdo  ***)  de  Sahi  ^*t  Odalrico,  Frisitiseiísi  '*) 
ť|iiscoi»o,  ac  ^)  quibusdarn  aliís  maikniaribns  et 
Leiittíldo.  fratre  suo.  Doemie^^)  regnuin  intrat 
assfrens  iu  i^orundeui  adiuturuiir^^)  buuruui  ]>re- 
nencia,  se  pro  parte  sua  quam  plurimos -')  adhe- 
reiite?*  habere--)  ín  reguo  endeuj  Koeniie  iiielin* 
resi.  Quod  aiidiens  Borziwnv  supradirtuší  ex  ad- 
vefíin  fořtem  eongregat  exercitinii  et  (iccurrens 
eis  usque  ml''')  opidum  Malin -*>  ibidein  castra 
itiieratiis  e^t,  dispfMiens  *^)  iu  crastiniun  cum  ail* 
versariis  bellům  inire  campestre. -'*)  Siujiliter -") 
Odalrirus  rum  mh  ab  alia  parte  rivuli  Wizpli- 
ťv-a'^"*)  ne  íaliUn'  in  tanta  viciuitate  alíerius  exíT* 
(ihiH  eunueavit/-*'*)  ut  pars  uua  posset  ab  altera 
ideniuH  intiieri-  In'***)  qnihus  locis  dum  adJieren- 
tes  Odalrici  constáiiriaiu  Bor/iwogii  et  suririim 
tidťliuur*')  eou«picereuf,  ac*^'*)  conšiderareiit  eins 
ťtintrariun>,  de  quo  alias  Odalricus  iu  eoruni  pre- 
sencia  se  iactiirat,  videliret^^ř  circa  adbesioueni 
baniuuíii  íi(»H]iiÍí*.    liiríiir  ■*!   ('(►i5novi<^rnt     se   esse 


(leluHoí;,  sic  inqmuiit:  Cur  te  uua  iM*bi^cuiii  .^ 
ter  **)  decipere  vohiisti?  Ubinam  miut  luelic 
lioemie.  qui  tibi  et  nobis  adherere.  sícttt  duistf, 
ilisfnmuTitV  Falše-***)  quidem  uos  decipis  et  podn^ 
teíiieri[>suui.  At  protlnus  inito  cousílio  per  viaoL 
qua  intraverant  reř^tiuin.  ecíam  exire  deeriiv^niiit. 
Sed  quia  Swafopluk  (*t  Dtto  frati^es,  rtlii  qu(»nd«H 
OltiinÍH  fratrin  prefati  C^ouradi,  qui  Simymnni^'* 
iu  Moravia  possederunt,  et  qui  Couraduti  et  Otto 
fratreít  fuerunt  Wratislai  ipniiulani  re^ijí  BoemíÉ^ 
cum  '*^i  duobus  exercitibus  militum  electorttm 
přeťato  Borziwíiy  ^*)  in  auxilium  adveueraiit,  ru- 
irocedere  mínime  potueruut  of  uoctís  tempore 
per  nrtaí*  et  deiisas  via^  prope  Habr  per  fuKatti 
!it  potueniut,  evaserunt  teutoriis  et  rébus  etYrujn 
in  campu  relietis.  Mane  itaque  facto  dum  Vkh 
rziwoy  et  sui  hostes  velleut  invadere,  nullum^"l 
reis^istenteuj  inveuíeutes  Hpíilia  rapiunt*')  et  di- 
vidunt.  prout  placet,  Erat*'*)  enim  illo  tempore  Bo- 
rziwoy cum  Swatopluk  et  Ottoue  fratrilius.  nepn- 
tibus  suis,  ujultura  unanimis,  qui  (amen  p<Ntea 
ex  aliis  eventibus  idiirimum  djsicordaveruiir 

Auiio ')  Douiiui*)  MCII-)  Borziwoy^)  er  ur- 
pos  mm  Swatopbik,  qui  tunc  marcliiouattiui  JJ[*»- 
ravie  guberuabat,  ad  iijst^ticiam  et  in  ')  auxíliuiti' 
Spítignei.  ^)  tiljí  uaturalis  quondam  Wladírlaf, 
ducis  Polouie,  qui  post  obituin  jiatris  adversiLs 
Boleslaum.  fratrem  suura  ex  Juditha.  ftlia  Wni- 
tiřlai  quoudain  regis  Boemie,  b^gíttirue  gejiitum 
veruuique  duLeru  Poloiiie  euudem  8ibi  ducatum 
rokaiio  usurpaie  couatus  est,  sub  spe  cuiusdam  **)i 
proiiiisse  pecuuie  in">certiiš  teruiíois  persolvenrte 
excrrjhim     et    nťiii:i     iiinvcriiní.     Kí     dutu     usiiue 


'*j  HccepUt  6.  —  '*^  debífi  6,  —  '*)  powct  invadere  ei  tarbnre.  Quo  4»  5,  f>.  —  *')  fretiiA  ťot|fiilt<»  fiemuti  4.^ 
tu  *K  —  ♦*»  líemíijí  A,  fl.  —  **)  Gřrhnnlo  4,  fv  rt.  —  *')  Vrng,  4,  5,  6.  ~  'V  ipt  4,  ^  O*  —  **)  BoomUtti  iiiH-nr  4»  ft»  il,  — 
'•>  Adintoniim  1,  :i,  6.  ~-  '*(  plurefs  4,  ó,  B.  —  **)  hsk  áe  BoemU  ineltor©*  iriéž,  —  ")  iiemjijí  4,  5,  6.  —  -•)  MuNn  4,  ft,  íi,  — 
•^')  di«p.  áiQ  craatinři  4,  6,  6.  —  '*i  nemnjí  tytéž.  —  *^)  Siro.  ex  kííji  p^rtc  Od  (ei  adirer«#i  \>.  6)  4,  5,  <í.  —  ^*)  WUi» 
plioxna  2;  Wířjplyiíi  4;  Wrplysu  á.  -  '•)  Incavemt  4,  ó,  6.  —  »*)  Ubi  dum  4,  6,  8,  —  •♦»  tietnaji  4,  6.  6.  —  "i  ct  *^Ui» 
contr.  4,  5:  el  ei*  «ontr.  $.  —  **)  v.  adbesiatit  b*r  4^  5,  6,  —  *•)  fn«oífest«  •*!ii«Í8»erit,  líbí  m<s  iti*i.  4,  5. 
4»  fi,  ^  —  ••>  nob,  8d(irreAni,  wt  dixisti  ?  Falín-  nos  deťip.  et  te  ipmiin.  Et  ínito  con,  4,  ft,  íJ;  di«ponuiii  wm^^  -^.  - 
*"^)  Ziifirmnit)  í,  3^  4.  6,  »í ;  Z,  et  Marnviiím  6*  —  **)  cwm  rhicihas  et  exervitibun  militum  (mtiUnrum  0)  »?lt»e't,  4,5,  *>.  — 
**)  Hortiwo^o  3,  -*  *•)  II.  ittvettiímt  ^tá  np,  4,  5,  0.  —  *')  rctipiunt  5.  —  ^■)  Erjint ,  -  .  uDAnimes  "2. 

*)  Rtik.  první  rfi*eri««(  tnnjí  pťed  slovrm  timtu  nAsiiA^cni  kapitol?  LlII  a  oApísem:  De  dl3<*<>rdt^i  H**rtivftit, 
polum  »u>inim  Swjilopltik  et  OrtOf««t  [sic]  «  4  í  5  prldiviiji:  bt  altenoribus  dictí  Bcfziwoj  •uecessíbun^  ^  *)  JltJllI   i«  i 
Ti,  ři.  —  ')  li,  oepotem  eília  4^  fi;    tak  mři  1  6,  ule  opriiveuo   v  iiťposque  eiua.  —    *)  nímnjl  4,  A     *  SMlí«<»rli  4, 

."»,  6.  —  "'  iieniH  5.  —  *>  in  —  persolv.  umiiají  4,  ft,  6. 


KROyjKA    PrLICA\ 


tlt,     Boleslaus    srntiin'     jp^M>     lu 

fiouni  ilis[íriiíiiam  advenisse,  mi^ísití  luuíťciis  ííuís 

U'l  Borssiwoy,  iinncípein  regní  Hoemití.  ipsuin  fe- 

icve  ronMUiL^uineiíatis.  (|0o  sibi  ex  Judithu  prefata 

mam  erat,  aduiomiit,  pí  datis   pcťuiiie   uiutie- 

ríbus,  tit  Ilorziwoy  ad  propria  reverteretur.  obti- 

lit,    Vmíni   f|uia   Swatophik,  nepoK-')   eiusdem 

Biirziwngii,  qui  veneiAt  in  auxiliuin  ilitto  Uorzi- 

c»gio,  ile   buiusmodi   data  pecunia   partem  iion 

iliaif,  adviT8Us  Horziwoy.  *'*)  pninniin  sinnn,  in- 

■"ili^wacioueiu  et  iram    concepit,  *')  et  s>ic  uten|iie 

lid  prcipria  est  rever.sns, 

Aiiiio  Uomini  M(^I1L*) 

Anno  Doiuini')  MCIIII  Š\vaiin>luk   pnNinui^ 

dolose  qiuisdam  de  suis  mittit  líot*iniajn,  lU  tam 

inier  nubíles  quain  civitates  fonunita  discidii  se- 

llii  quos  possenf,  Swatopluk  *'^}  exhailacici- 

núwrent. 

Anno    Uoiiiini*')    MCV    Swatopluk    exerrita 

"ccmřírepit**  intrať  Boeiniam,  H  ibi  miíiti  Bofniio- 

ruin  diniiíi.so  líorziwoy,  filio  Wraíislai  pritni  regis 

Htiemits  Swatopluk,  filio  Ortoiiis   fratris  eiusdem 

Wratislai,  ^'^)  adlierere  ceperujU,  ťt  whi  Borziwoy 

vkim  vi»nií*seí  Prageiisem  in  nrbfiu,  ipsam  nti- 

íjueSwalophik  occu|msset^  líor/iwoy  itat|ue  in  urbe 

l^ragensi   presidia  sua  **)  dispouens,   Hetninuno. 

ťra^enííi  episcopo,  castrnm  Wysisegradensc  eom- 

jisit  8110  '^^  nomine  i^ubernaiuiuuL  Et  vece  cutn 

Swaiopluk  fum  sex  legíonibus  oruiatoruni  appro- 

pUnjiuuet   Pratrai!!  '  )    et    nnlium    resistentern  *") 

peiiitu.s  per^ensisset.  transvatlavit  Wltawiam  intVa 

villairi  lUibeu,  ***)  et  usque  portas '®)  urbis  veniens 


tjiH,i:5    i  i;ui>;i>>     irjtrliL    >"í    iiiiiiu''    mím    vjiijH«'i    rt*- 

sistentpH,  Qui  tUDc  refrttcediíns  iutin  utrař^íiuť 
urbes  in  loco.  uW  sabíjaibo  merces''^)  venduntu 
ííxit  tentnria,  Kt  cum  príitirere  si^  non  posse  mu 
tiret,  revertilur  ťiim  suis  Moraviani,  (juos  alnniu- 
tes  dux  Borziwoy  vinu  suis  ini^iequitur.  Kt  quam- 
YÍ8  niulto  forcioreio  habí^ret  exerritnm,  tam(ni/''» 
de  tradiťione  non  rertus  8a|»iíMiii.r  h*<iin  «*  ihir»* 
pofttposnit.  ^*) 

Anna  Domini  'í  M  centejítaiti  í*exiu  Swah 
pluk  prefatus'^*!  cum  mh.  qui  ad  eum  de  Uuť^ 
mía  coniiuxerant,  inito  cnnsilin  tra^^tare  lepit, 
qualiter  Bor/iwoy,  patruum  »\inm^  framlibuH  i*t 
dnlis  posset  rv^no  Boemie  sptdiare.  Kt  mittenj* 
Budywoy'^^*  (ílium  llron»  virům  mulla  <ii)lusitatL» 
fallacem.  qui  traudibuí*  C(miment;itÍH  acrensit  Ho* 
rziwoy'^*)  se  fingenn  Swatopluk  ininiicum  ac  as- 
serens  se  aiiter  vindieare  non  pos?e,  nisi  ijuod 
Borziwoy  prnderet  singuios,  quos  Swatopluk  ha 
heret  in  Boemia  adbertnites.  Et  hic  tauilem  vera 
falsis  immiscens  consiliarios  liorziwuy  Bo/ye  et 
Mutinani^*)  de  f?eniíre  Wrssowicen^ium  multií* 
incusat  crimiuibus,  persuadens  Bor/Jw<»y,  ut  ipso< 
velut  hostesi  mo^  publicos  persequatur  Mnud 
dicti  WrosowirenReř*  dum  senciant,  ^tatiui  ad 
Swatopluk  transeuiit.  inriucenteg  eum,  ut  adver- 
SU.S  Borziwoy  principátům  rej^ni  Boemíe  susciiiiat, 
et  acquiěscťnteni  (.'ií?  Swatopluk  eri^unt  ac  re^nn 
preticinnt.  Borziwoy  violeiiter  abínde  depulso. 
Hic^')  Borziwoy  babnrí  tiiiuuj  nomine  Jaromír,  (jni 
pcŘtea  I^otbario.  imperatori  Uomanorum,  Homain 
cum  trecentis  armati^  in  auxilium  destinatur. 


•)  Ruk.  3  nid  pri  roce  tomto  správu:  Aano  Dnmioi  M"Cnr  Henricus  imperator  Nativitaiem  l)n- 
luiid  Mogiincíe  ceiebraus  tilio  suo  Eleiirico  regi  rerum  summam  diini«i5unirti  sequo  sepalchruia  Domini  vi* 
uitalarurii  pťr  Eitietinrdum  epÍ!icopuni  publice  predicaii  fecit  iinieqfie  favoreni  maximum  uim  voli?í  quain 
piitiťipum  el  dtsriťorum  tocius  rpjtrni  atqinsivit,  njultosrpie  e  íliversi[s]  legrd  pariibuá  ad  eiuadeui  iliijfrj% 
comitiiium  se  preparare  vofo  ipso  succtMuiit.   Henricus,   marclno  Saxonie,  obiit. 


•    Vi2  Let   Kosmův,  Prám  d,  č.  U,  str.  150  h  15L  -  ")  Tamt^l  »tr.  151.  —  *)  Tamtéž  bít,  153  a  154. 

I  liocxea  4t  5,  ^^  —  *)  iiepoa  eíun  d«  kiniiisiDodi  *\ii%n  ptíH*  6;  a*\  Imius  (huluamodi  1)  dat*  |>**cnmA  pArtfut 
"4.  <i,  —  '")  tí.  patrem  p.\truiim  uiiuřn  4,  5,  <5.  —  *')  cuncepit,  Et  puiii(|UAm  uWrque  revi?r*ns  fnÍMnt  ad  proprU  Swato- 
pluk pr«dkiutf  ...  I,  5,  0.  —  ^^)  Sv^atopluk  precibuji  ai  muttejribuR  attiah^reut.  Kt  sic  hWtk  ÍAťtiji  SvtaL  congrťgAtn  cxú\- 
trim  iulrhl  Rai^niinni.  i»bi  nmlti  .  .  .  4«  5.  U.  —  **)  Wr^tiálai  rolunuríe  ndhent^futit  4,  5»  6.  —  '*)  t]ciiiA)i  4,  6,  »>  — 
*'}  ia<k  ottmine  nemají  4,  6»  fl,  —  ")  Pr»j^«»  4,  5^  6.  —  ";  re*,  iiivenírťt,  tCJinsvAd.  4,  5;  rt^nist.  inven,  Wttíiuínin  ítrun*- 
T«d«FÍl  fcliiid)  6.  —  •*■)  Ruhjti  4;  Babyn  5 ;  Rubiu  Ů,  —  *•)  ad  porUi  4,  B^  6.  —  **)  marriniMiila  4,  6*  —  •*)  Uinn«ii  Uffi-řii* 
ffiáiiiiti  fl«pi«iitcr ,  ,  .  4,  5,  6,  —  **)  přopoiuit  4.  —  '•)  nfniA  5.  —  **)  ad  Bad,  I,  2,  3;  tiudíwoj  5;  Biidywoj  4;  BnAi- 
lí*^**)  ad  Ror».  t%  n&  fiiixít  ŠwatúpUik  iniuriam  (ínímíciim  6)  aáij^reiia  ,  »  ,  Bofíiwoy  adbereiilríi  (aiiher«fi»  0)  «! 
řjilaií  fiiimiftceus  cotisttíiinos  BorKiwoj  Bo»e  (Hoxid  i>)  et  Miitbiiiaai  (Mcitrnam  6)  4,  5,  iS.  —  **)  MutjiiHm  3.  — 
lu- — de^tirintur  nemnji  4,  6,  d. 


<;s 


KRONIKA     rn.KAVOVA. 


Anno  •)  Domini  *)  MCVII.  II  idus  Mílii  Swjito- 
plnk. ")  lilins  Oitonis,  fratris  Wrjitislíii  (luondiinr'*) 
prinii  rr^is  liocniii*.  rc^iío  pn^ficitur.  ct  Horziwoy, 
MM'undo^riiitus  Wratislíii  prinii  n'»»is  Piorniie,  víí- 
Int  *i  v\\\\  prolicisciíur  Polonium,  (lueni  frater*) 
iMus  íiTťio^Tnitns  SoIh^sIjuh  noniine  ví  iniilti 
haroncs  v\  nobílrs  {\v.  Hocmíu  šunt.  s(M'uti.  Ho- 
rziwoy  itaqnc  ih»  Polonia  ad  wíío.iu  Ilenricum 
ipiartnin  Saxoniam  protirisrifnr.  '*)  cui  (*xponif 
:llatam  iniuriani  K  ad  rcstitncionrm  n*;>ni  sni 
rpsanMini ')  implorat  anxilinm.  promittens  it^í 
daro  nni^^iuím  piTunii'  (iuanlitat<'ni.  l\v\  voro  niit- 
irns  nnnni'*)  d(*  nohilihns  snis  Hormiam  mandát 
dieto  Swatophik,  iit  protinus  ad  ouin")  voniat.  (^ui 
stafim  ťxrrritu  í'on^M'o^ato  usíjuo  introitnm  silve 
priifs  <)|ipidnm  Chlnmrk  '"i  pi'rv(»nit  ot  convocans 
|)ron'n's  síms  ťt  noldl<*s  ipsis  fratriMn  siiuni  (>t- 
tonrm  piTposuií  in  abscnciu  sni  'M  ot  Hoťniio 
rouno  profcril  ar  doninm  abindo  rum  i»auťis  ul- 
torius ''^)  ad  iv^ls  Ilonriťi  prrstMiťiam  est  proftr- 
tu^.  i.)\\v\u  stafim  n»x,  ut  vonit,  in  raptivitatom 
íradidif  cl  ronvoťatis  liiis.  (pii  stTum  adviMiiTant. 
ipsis  llor/iwoy  connnisit,  ut  (Mim  itrrum  '*)  l'rai:am 
UMluťtMťnt  sibiqur  Hoomio  rounům  nMldorent  rt 
vťliid  swo  priuťipi  in  omnibus  id»odiront.  {)\ú 
rovťrirntos  cum  *M  Hor/iwoyo  strundum  iussum 
roiiis  irrria  dio  applioant  rastro  '*i  I>t»nyn.  (^>uod  '^^ 
audirns  Oito.  frator  Swattípluk  supradiťti.  ordi- 
nalis  militibus  siiis  cum  sťx  b^ijionibus  armato- 
rum  mulo  uuuitt^s  transoendons  diluoulo  castrum 
hon\n''»  obsťdit.  SímI  momoratus  Hor/iwov  per 
quoudam.  \\\ú  tlo  oxiMvitu  Oitonis  ailvouorat.  ad- 
\iMinun  Oiionis    pivsrions   rum   suis,    ut    potuii. 


per  fujíani  evasit.  Interea  Swatopluk  regís  tene-  noi 
tur  "*)  in  carcere  et  tandem  recepto  ab  eo  sacra- 
mento  de  deeem  milibus  marcarum  argenti  regi 
solvendis  solutus  et  liber  dimissus  est,  quibiis- 
dam  ^")  do  familiaribus  regis  pro  accipieiida  huius- 
módi  pecunia  secům  Hoemiam  destínatis.  Qui 
Swatopluk  Pragam  revei-sus  Ottouem.  fratreiii 
suum,  regi  mittit  in  obsidem,  quousque  dietám 
pecuniam  p(M*solvat  ad  plenům,  et  de  thesauris 
r(»gni  septem  milia  marcarum  ařgenti  congregau^ 
promissam  pecuniam  mittit  regi.  Prefatus  vero 
frater  eius  Ottcí  jiro  residua  summa*")  adhuc 
in  regís  predicti  tentus  custodia  fuga  elapsus  atl 
Swatopluk,  seniorem  fratrem  suum,  Boemiam  re- 
veríitur. 

Anno'-')  Domini**)  millesimo  CVIII  uxor  n-s 
eiusdem  Swatopluk  peperit  lilium,  queni  post 
quinque  ebdomadas  llenricus,  Romanonim  rex. 
de  sacro  fonte  levavit  iiomiue^*)  Wenceslauni. 
et  residuum^-*)  pecunie,  videlicet  tria  milia  naar- 
caruin  argenti  compatri  suo  Swatopluk  reiiiisit**» 
in  toíunu  rogans  eum.  ut  secům  adversus  Yn- 
garos  pro  tunc  impériu  rebellantes  armata  po- 
tencia  procetieret.  (^uod  Swatopluk  libeiiter  adim- 
plens  cum  rege  Vngariam-^)  progreditur.  Wacz- 
koni '**'•'  et  Mutine -''''i  \Vi*ssovicensihus  guber- 
nacionem  regni  committens.  Et  eo  ibidem  cum 
rege  in  obsidione  civitatis  Posonie  -')  existente 
priuceps  Swatopluk  predictus  cum  suis.  q-jic- 
quid  erat  in  Vngaria  inier  tiuvios  Wah  et  Da- 
nubium.  et  circum  Trenchinum -^i  destruxit  in- 
cemlio,  ac'-^»  quam  pluribus  exploratoríhus  recis 
Yngarie   comprehensis   ipsos   m\sis    et   oculís**» 


"  Vi:  l.ol    Ko^iuAv.  Pr.'ím.  di\i.  ó    II,  str.  l.'>l  a  1,m   —        nur.tťž  str.  157. 

Kiíi^,   yiww  rtAi-nso  maii   yini  !»u»vo!n  tiinív  n.tzu:ioc:u   kn::*.^'y   I. IV  *  náiisein:  De  exulAci«'ne   Hofa^ai.>r%3> 
k\   >■;» » f!K'l»!j*   S\\Ati»i'luk;    ruK.  S   r.iMiiH    imrmO-:'!!;   kap^ti^^^.    ale    n'Á    !;a:  :s    r.  ■*    fm:-'    zr.i<Té :    De   rř^rr.Tfitr  S«r»t*»I-^ 
.!  o.    »  \ílí.»   lt.>tiiwi<v,  uiu'i*   H*'ťni:ť.   --    •     Pr.  :o:ťa  .t.  P.   Mi.'Vll   4.  5.  •? ;  :::«:-  .i:.t:  •  —  Wr\ti«iai   rr*  ruic.  3:  Swas.  - 
'.'1;ín.   !i:i-.:*  ^.*::i»r.i<.  ť;.*ti is  Wr^tisit  .  %j.'.  • ::.;.'» tn   ;.TÍ:v.i  rťi::*   1>   ťcv.r.   a:.:.      L"»   -T-ir.:   M«'V1I.   lU   iiu5  M"\i:   Bo^xí^'  r«-i» 
;'ifr*  :.:r  i:    !í%»r::wi«y,  •<ouuó«';:«mi!U)s  riliu*  \Vr.i*:*i.i:.  —  '      r.-.or.i-^n*.   r-j^*  K.-n.:-.  •;::  Swt:  t-luk  tr*#  trmír**  bA^xí*. 

:*!'ii';    4.   »^,  r»,  '■   ur!nv>   -*•  »^.  <»■   —     '   t""*  *-'!*    -':iai :  j:.  v..  .  .  .  4.  5.  •'■    —         :r   :.   F.xrr:::    eiicn;     ir-ioen  4.  <•   ELI. 

^il-     ir.-.r     4,   >,   «*.         "'    ei'.;*   4.  >.  í.  —  *'    i;ť:nv:  4.  ó.  *?.  —  *     yj*:::"    -.  —   •      '.  :.--.r-i  !.  :; ;  L*;=ek  4.  5.  •?.  —   *'     šx  ú- 

*»Ik:i    !»ui    rťiu.v.   4.  ,"•.  «» .    *u*  S.  —    •■     ".:'.*.    :  r.  J•p^:i^.::    .;*;;r    -« .1   H-::.r    rrj.   ztť*.  4.   5.  »■'.  —    -*    ir*-!s:  4.  Sk-   <L  

«:»nM  '.    4.    '*.   »♦     —      *     o.i*::íiv-    Píť»  :;    .'",   ••  :    o.    l^rww.    4.   —     '     :.--  \  :    "^'-1.  —     '     Plew;-    •y:či.   —    -• 
•n    >.  r.ťir.fi   4.  >.   •'    —   •'     i*ť%-u:.-A  *'-.-•       P: :::.'.-    \.   1*.   4 

•.^x;ť:«   xí!    4»  >.   fi.         *       .^:riií':»  rť:v    4.  .V  '-.         -       a  i   I':  j.  4.  '-*.  ' 

"    \-,     i^r*.*  t* ::  4,  \  #. 


KRONIKA    PFUKAVOVA. 


69 


priviut  lu.MMiuviL  l'AMÍťii*  rťiam  teinporo  niille 
'vírm  electos^  Je^**  exercitu  Vngarle  jriissos  ml 
itivatkiidutii  suos  TheuUmiťos  beilo  čepit  et  plu- 
ťibuís  iuliTfecti^  iíUperstíteíi  ciiptns^*)  ílctiímit. 
Interen  pretiictus  Borziwoy  cum  rolMiiii*  iutrat 
hDstilitťr  Boemium  et  Wuczkoneni  et  Mtiti- 
nani.  qni  tunc  in  ifuudain  nxstro  in  iiietis  Boo 
mit*  versus  Poloniam  ^ibi  rHStiteruiJt.*^^  siipera- 
vit,  imií***)  procerlens  ulterius  intra  •**^i  reí^wunh 
(Jiuid  •'**'*)  >iencií'ní^  Waczko  pn^lictiií*  [n4iK*ipi  suo 
Swatijpluk  paLruum  sumn  Mutiiiain  í^ecreto  de- 
tulit  imrraus,  qnixi  ÍTiduccione  mn  Rorxiwoy  rťií- 
inim  BtR-mie  inírasset.  et  ab  '*')  alia  parte  dol<»Sť 
quendaiu  de  5tii^  militibus  mittit  ad"^'^)  Bomwo\% 
as^seiTiis  Swalopluk  revrrsuni  esse  Boemíam  et 
cum  ipso  geiitibnsqiiť*  suis  in  crasíimim  puf?na- 
tunim.  Hhs  ficticiis  ideni  Borziwoy  cvuii  snis 
jvcrteiTitos  eadem  nocte  Fnltiaiairi  ríiueavit.  lu- 
lerea  Swatopliik  predictus  reversus  Boemiani 
iijlra  íie  ťotíitat,  qualiter  in  Mutiiui  ulcisci  poš- 
8ťt,  ^**»  ííiii*;ulis*"i  proťtTibiis  convcicatis  ad  J^e  et 
Mutitia  nichil  adveťsinn  se  riiali  dt*  principe  sus- 
pictttus*  (^ueni  firinceps  sic  alloquitur:  O  Mutina 
Wrtísoviceihsis,  faiiiiliariíí  nostri  g^ncris  iiiinjicus, 
luí  parentťs  olim  Jjiroujir  in  nionte  Wtdisch  du- 
ris  affeccrurit  o[)probriií?,  Brzctislauni  quonflam, 
patruutii  nieum,  Bormie  duřeni  exitniuni.  dulosa 
uuvchinacíune  cnidťliter  occi<Íeriint,  Borziwoy 
quDqut*,  ineum  patruum,  vokintatem  meam  in  om- 


nibus oxequenteni  rtdiditer  procumsti  regno  pri-  mn 
vari  tuis  iniquis  suasionibus  et  exilio  reli'gari. 
Sed  et  ultinio  lut*  inetas  Vngarie  penetrante  tu 
Mutina  pcssmie.  regni  Boemie  t4?nens  gubernacula 
tibi  ťoniniissa,  novr  fraudis  pťodicion<*ni  gessistí. 
Quibus  sic  dictís  pvinceps  Muliiiaui  viurulis  nian- 
cipaturn  rii(»iti'  truncari  prerepit.  Nec  nioratar, 
qoin  et  capcrentur  Wr^sovicenses  Vnishuv  ^')  et 
Domaslaw  ac  duo  lilií  Jíutiue,  sed  et  riuídarn  Neusa 
niiuiine,  qui  licet  aUeríus  generis,  tanien  faml* 
liaris  i^xístens  Mutine  dum  fugám  pet(*ret»  iiiler 
arbusta  disťurrens.  ut  latitíiret  in  eis,  prodilus 
indumento  rubeo  capitur.  nasó  privatur  et  ocu- 
lis,  principe  statuente,  ne  quisqiiam  *')  de  genere 
Wrssoviťeiisium  a  magno  usque  ad  minimum  si- 
neretur  vivere,  sed  omneís  mortíís  supplicío  tra- 
derentur.  suos  aninian.s  spe  mercedis,  ut  et  Bozey 
et  eius  filium  caperent,  gi  po.ssent,  vtrl  extermi- 
nan*nt  de  regna.  Hinc  ei?t,  quod  famlliares  Swa- 
tophik,  prinťipis  supradicti,  B(>zey  in  villa  liubik 
cum  tili(r  siio  Borzat  interimunt,  thesauris  eius- 
dem  Bozey  longis  temporibus  cunqiiisitis  iuter 
se  mutuo  disfcributis.  Sicque  contigit,  quod  una 
die  tota  genealogia  Wťsjíovicensis  in  regno  Boe- 
mie  penitus  est  deleta,  *^)  Nam  neues  et  iuvenes 
et  lactantes  eorum  generis  in  ore  gladii  perle- 
runt,  biís  duntaxat  exceptis,  qui  per  fuge  pre- 
sidium Ungariam  et  Poloniam  devenerunt. 


•*)  «d  řxer«ilum  i,  5,  6.  —  *^)  cttptfvos  4,  6.  —  *^)  reststernnt  6*  —  ^')  Et  itide  4,  6»  e.  —  »*)  ía  4,  6,  C.  — 
■**)  obi  WhcíUo  |tr«*d,  4^  5,  6*  —  *")  ah  iUo  tempote  *iol.  4,  6,  6.  >—  ")  ad  suam  pHlniutn  Horssíwov  Asscretm  cum 
«x^n:.  ttn»  Sw,  reVt  tf99  B,  in  crastioiím  piig^nniiírimi  4^  5^  6.  —  ^*)  poAsít  4,  6.  —  *•)  MtsCo  ttinjEfnlís  —  devenerunt  rníji 
riik.  príiií  retseime:  Kt  postquam  venisset  (reoH  6»  iti  castrnm  WraiiglAW  prope  Lytliouij*!  (Liith.  6)  bIuj^qIob  pra- 
rert^t  convocaff  int^r  qtios  entt  (fiiit  4,  (>)  Miithina  nlcbil  de  principe  mflli  BO^piean^^  qiiem  in  prťsencta  omnium 
uililer  allorjuutas  eět:  Mttthina  Wrsnviensia^  famUrnns  nastri  generis  inimictiJt,  ciiiiis  pnreiites  olim  Jaromír  in  moiite 
^'Wřlmh  (Weljiicli  4»  Walyuh  5)  diiris  artVcerunt  (aíTerunt  o)  obprobr.  Hr.  q.  pntr.  m,,  Boemíe  duceni  eximinm,  mn- 
liffita  doloaaque  mořte  necaverunt  Horxíwoyque,  pntntum  meani,  fltmlliter,  qui  ad  nuttim  veRtrtim  stn^ula  omniu 
gfftaeity  fxpn)í»tía  de  rtsno  et  me  iiidnxíatÍB  ad  hoc,  ut  ipsntii  reg^no  privarem,  tibi  Muthine  (Muthina  4,  fi)  noper, 
ilum  Unt^anam  protitMKťerer.  gubernacionem  regni  commisi,  qui  iterum  in  hoc  rraditorie  ťt>n;íe«siali.  Et  dam  títUter 
p«r«trJif»tet«  Mnibiiiain  appreheniii  lassit  et  capite  truncari^  Et  ín  eadem  bóra  (nemÁ  6)  capti  aunt  WrasuTieufes  Uinj- 
alaw  ftt  DomojitAW  et  dno  ŮVú  Mutbiue.  Uiiua  autem  Neusa  ncimioe,  Učet  «*iset  ex  aMa  nacione,  tamen  qtiía  r^ilde 
lamiHan^  UutUíne  ťuernt,  voluit  aufuj^ere  et  důra  inter  arbuita  curreret  abscondere  «e  eupieim  rubra  tunica,  qua  (ne- 
má &)  itidutu9  erat«  prodítus  iJli«!o  cnpítur  et  oculii  et  naso  }>rívatiir,  Et  hoc  faeto  8watop1uk  decretum  pofluif,  ut 
uoino  ^enu»  Wrtiovií^nstiim  a  magno  U(<iquc  ad  minimum  deleretar  anímans  suoa  sub  npe  recipiende  mereedia,  ut  Bo- 
jiejr  ti  «itt^  filíum  capi*rent  ©l  peniereiif,  Hinc  est,  quod  familiares  Swatoplnk^  priticipls  Buemie,  Bozej  in  villa  Lubjk 
(Lisdik  h^  Libiťn  6)  <ium  ŮWo  tuo  liorsich  iBaraeb  6)  interimunt  (interemuiit  6)  et  ihesauros  eiusdem  Boxej  per  lor>ga 
lempoFm  conqnÍ9Ítos  recipiunt*  Bícque  una  die  omuni  genas  Wrssovieusium  ín  regnu  Bnemie  deletum  est.  N^am  et 
pt»«a»  iiiv*  el  pui*ri  lactantes  gladio  periemnl  iltis  domtaxat  exceptís  .  ,  ,  —  **)  Vlnyílav  2.  —  **)  quiiquts  I,  — 
ř^  itelala  t. 


Vtt 


KRONIKA    rULKAVOV^ 


1109 


Anno  ')  Doraiiii")  MCVIII  quo^i  supra  Colo- 
líiauiius.  ^)  rex  Ungarie,/*)  de  illatis  sibi  dampnts 
per  Swatopluk,  tílium  Ottuni**.  fratris  tercioírenití 
Wratislai  priiiii  ri^giít  lJoťMiiii\  íhmiu*íi*číu  re^iii 
Boeuiie, ^)  in  t^um  petons  viínlictani  Moraviam 
inhat  hostilitfr  et  devaiírat  Qiuul  cum  Swatuphik 
4  ouipí^rissťt,  tam  in  Boemm  qnam  Muravia  uiag- 
iiuiii  roijgrogavit**)  exercituin,  voicns')  Colnuiauno 
regi  potenter  occurrere*  Cumqu<*  disfřosuisset.  iit 
šecum  liHlíiret  iii  « rastirinui»  illa  nořte  cum  suis 
per  di^iísas  silvas  transiens  ruinsilam**)  rami  ar- 
borís  lesimie  perdidit  oculum,  propter  quod  tur- 
Uaius  oxerťituH  ad  propria  remeavit  pridie  idus 
Nov»»mliri*«. 

Anuo')  Dominiy)  miUesimo  CIX,  ilíe  IX 
meusis  Feliruarií  dietní  ininceps  regni  *")  Boe- 
mie  Swatopluk  aculi  cicatTíce  sanatus  valido  de- 
nuo*')  ťxerritu  cungreiJHilu  iulrat  Vugariam,  **•) 
usque  Nítram  ^^*\  illam  t4>í4iliter  devaslando,  et 
destrueus  eiusdem  civitatis  ^^i  sulmrbia  denium 
abiiide  per  alia  loca  revertifnr  íurmis  |durjbu8 
Ungiirorum  in  ore  gUidii  truciditati^  ei  luultis 
špoliis  upulentus  cjim  suís  ad  propria  feliciter 
renieavit. 


Eodem  eciam'1  tefiipore  rex  Komiuiorum 
Henricus  memor  iniiirie  Swatopluk  pei*  dtiirviii 
Fobuiie  řom|»ore,  ^*)  quo  in  Vngaria  ^ecum  st€ 
Swatopluk,  *'idein  illale*  ťougre«anH  exercitum 
lidiiísinium  una  cum  Swatopluk  ^^)  intrat  I'(douíam 
et  *•)  ciiea  urbein  Glt>j;uw  ^^^)  faciens  obí^itti 
uem  iu  girum  ab  utraque  parte  tluminis  Oíle 
devastavit  eautleui,  abinde  quuque  procedenn  ul- 
teríus  castro  Reczen  peuitus  dev^uitato  cum  předa 
maxima  redire  ílisposuit.  Sed  rum  iam  rev 
principem  Swatopluk  In  '')  crastinum  vellet  dí* 
mittere,  quiilam  miles  Wrs^oviceruíís  tniFsas  f^ 
Juhanne,  filio  Tište  Wrssowiccnfíi,  ín  castris  alfuS 
qui  priucipi.s  Swatopluk  de  regis  curia  n»c^de 
tis  šero  se  miscens  exercituí  ac  perreníens  ad 
principem  inter  scapulas  ipsum  letaliter  wlli 
ravit  adeo.  qiind  antequam  lerram  Swatopluk  ni 
tingeret,  mortis  exicio  vitam  finivit.  **)  Míle,^  s^í- 
militer,  qui  hor  fecerat.  crudeliter  est  occisuí^. 
Mortuus  e,st  ifaque  Swatopluk  auno  |iredicía 
kalendas  Ocíobris. 

luterfecto  ^  itaque  ')  >walopluU    )  tt»í:i  umC 
super  **)  eiuH  mořte   fit  plarietu<  ot  iiiatie  facto^ 


•)  Vis  Let,  Ko&uiĎv,  Pmm,  déj.  č.  11.  »tr.  161  lunitéž  atr.  162  a  Í63.  —  *•)  Tamtéž  ntu  164 

*)  Ruk.  první    reccnfc  aníjí   j»red  stavem  lJiiit»>   nazuHiVtit  kíipkolf  LV**"  s  nApt§<^ai :  De  snccěÉsiutte  ^unT.^ilnli 
«t  erus  obitu  6;    De  f^iicť.  SwaL  fiUi  Oftoiiis,  terťit«^eRÍti  írAtHs  ({UOiidAtn  WrAttitUíi    jnimi    řřgí»  li  fX   eiu«    «bUtt. 
*)  qtto  tit|>ni  nemuji  4,  5,  0.  —  ')  Colm«uu»  ^,  6;  Colmatinus  4,  6  k  tnk  uiže.  —  ')  Uu^.  cupieiiA  4,  5,  <J.  —  *i  B,  Yiadio 
Momiriiiiiti    l>*»t,  intrat   ipsKtrniue    dcvastjirff   vvpU,   Qyorj  . . ,  4^  5,  6.  —  •)  congrfgjiii«  4,  5:   cuiií;:r«gni  8,  —  ^  w%r 
dnm  CkIiii,  rt*i^i  predlcio  vóluÍB»et  i»ťcurr»r«    et  tum  dispnauíssct,   at   S(*ci)m  íii  crft«ttiio  brUo  ctrtur^^   ttoťte  i*uiii»«7 

4,  h,  €*,  —  ■)  i-uiuidmií  Arlmrís  mmi  fixurA  idem  Swatopluk  ftordídít  ocnlutn*  Uude  ex  evMitu  UU  turbíituv  e*rrc*  1 
tertitur  Rd  proprin  11  id.  Nov.  4,  6.  6.  —  *}  Disiijde  a*  D*  MCX*,  ňt*s  inensia  FeLr.  4,  5^  6.  —  *"!  ntíin^ji  4,  &,  6*^ 
*')  iterani  4,  5»  G.  —  **í  eAmque  iisqne  id  terrAtn  UtiaL  devastAwt  4,  5,  6.  —  ***j  in  TrHm  3,  —  ^*)  eiii»deifi  ťlv. 
urbU  Abiji4Í^  per  iaUa  Ioca  revertitur  fiíverAíi  (civ.  —  diverna  nemá  ti)  Agmíua  LTugarottioi  glftdHi  fiecAUA  M  initll 
diti»etml»  3p4iUÍA  o«»?ratU!i  iiiiu  sats  nd  prop.  victoriose  rcrertiiur  4,  5,  6. —  *•>  eo  icmpoti*,  quo  ďictn^  i^w.  ciini  r#^f 
Utigíine  perřtjtertt,  tongregmift  .  .  ♦  4,  &,  6.  —  *')  Sw.  príntipe  Bopmorum  4»  5,  6.  —  ••>  <|:  dlsp<íaitA  ibsidrom*  fUea 
urbem  Glo^ow  urb«ai  e«indctti  Jib  uiraqu©  p«rt«  aamiai«  Odře  derastat  et  deatmlt  ri  abíode  procedcnt  Ad  caMtnini 
H<*i>xrn   et   tUo   derasutu   cum    maicim^   předa  (mutinio  ipoHo  4,  6)   redtre   dUposuit   ad    propria.    El  cttm  iarai  •  *  •  !•• 

5,  6.  —  '•*)  Olo^iw  2»  —  *')  Jii  caatrum  h  ««  vellet  dim,  atfuit  in  caairii  qntdam  miíe*  \Vtr«*,  wi.  a  Ji>b.  ůlii*  *r«IHL 
fSiste  4,  á)  VVirf^,,  qui  miilet,  dum  prítict-ps  Sw.  de  enria  r«giM  šero  ředin*  debť<rft^  iiiier  aliut  ^i«  iniereiiit  »t  dun 
ireni0jii*t  itd  princípeai,  imer  9«^  eíiu  euoi  (nemjiji  ruk(»p]i»v)  liaifere  vulnt»raviL  Et  ideo  nntcquam  8waT.  tenaui  attl 
^trci  tnorto  pr^iretttits  eat.  SiiiiiUtef  milei,  qui  boc  fecerat,  cradeUier  iuteríit*  Murt.  est  itaqu*  Svr,  XX  (tle)  kaL  tfttfT 
4    .^    Éí.  —  '»^  finír^i  H. 

•)  Riik.  prviii  receoee  iruiji   před  uloveni  timto  oasnařetii  kapitol/  LVP^  s  niptiemt   De  aubUmaeic^iie  Otiooi/, 
uAUi*  SwAtnpluk,   iisi'ei   4  a  3  doklAdají:   et  \rUidUlAÍ,    tíliorum    Ottouis   ierdu^eniti  Wr»tí«1ai    (WUdUl ni   '  ru 

reiri*  Boemie.  —  »)  í5w.  mulUu  lota  4»  5,  6.  —   *>  supor  eain  fit  pUnctuí  .  .  ,  4,  5,  6,  —   *)  f,  venít   r<'f    l  vi- 

pAtrttn  tiiufij  H    (nemA  r»)    tnr)ptii«taiu  niortem    ipAttia  rt  unív.  ťom*  nttb.  rcg,,  qui  lunc  adi^ranl,  it« 

tÍonť»  c<<ní»«tmi  po^feut  luemuji  4,  6j  qiiťUi  velíent  tlv  t  Sw.  Bortui«  reg^no  prxdcerts    Al  ú\\  iin.  u- 

tuHdam  b.  de  Mor«  Ott.  íratreui  dicti  Sw.  nun  ob»t.  eoi  quod   iu  0l«ei%  »-t  «pprt>b.  quondam  S«r.  sttig.  comitctt  fit  Imr. 
WUdiAlauQi,   fraUeiti  lUcti  8watoplQk«  post  pqri    tn  prificipvm  aiisitnii  debere  tumvťr^irit,  itbi  d/iii  iu  priuvtprm  p< 
runt.  Quetti  Ottonem  «utím  lei  ad  per,  eorum  approbat  ei  coUaudAt  4,  6.  <». 


KROXIKA     PULKAVOVA 


iiiíivrrí^Í8  comitibuít  et  riohilihiis  rogni  Boeuiie 
tiinc  presentibus  líracioše  concessít,  ut  quem  vel- 
lent  rie  filiis  Swatfiplnk.  \mt^  m*]  Heiiricina  vel 
Wences«lauin,  in  rťgi^m  prdicerent  At  illi  í^uasu 
r.Qiu^dain  Wac/elc.  baron  is  de  Mora  via,  Ottoneni. 
secuniio^enitniM  fratrem  dicři  Swatoplnk,  noii 
fil>síante,  quod  in  eleccione  nec  non  approlnv 
cione  Swat(i|iluk  í*ínguli  comítes  et  barones  Wladi- 
slniim.  filittui  WratisUví  terciogřnitmii  ex  Swata- 
wa,  pOřt  enni  in  priucipeni  a^ssimienduiii  inrave- 
mnt/*)  pecienint  in  príiicipi^ni  liormio  siibliiuan. 
Rex  vero  statím  atl  pcticionem  huiusmodi  dietum 
Otíonf»ni  apiirrdnivit.  Sicque  infni  (jnatuor  diťs 
dictus '^)  Oflo  iVagam  pcrveniř**!  (*r  cx  eo,  iiuímI 
vmíinx  iuranirntiim  prť.stituni  et')  siue  consensu 
Hormanni  epi>copi  et  Fabiáni  connlis*  prefí-cti 
WyssegradensíH,  electus  fuemt,  ^)  inteutum  siium*') 
non  pafuif  obtinťre.  '".i  Cotisencientibus  autem 
et  appiídiantibns  ťunrtis  de  Boetnia  VVIadislaus 
prefiktns  in  regni  Buemie  principem  est.  assurup- 
tus»  Audiens  **)  věru  Borziwuy.  filius  íecundo- 
f:eoÍ(ns  Wratislai  prim  i  regis  Boemie,  et  **♦) 
uatus  ex  re^'iiia  Svvutawa,  rqiie  "*)  in  Poloniu 
npnd  Boleslauni.  ilucem  Pubinontrn,  iVaíreni  suum. 
exulabatK  fratrem  8uum  Wladislanm  inniorem 
pust  fd)i(nni  nepotis  sni  Swatopluk  aidsům fisisí^e 
regui  líoemie  principálům,  continuo  perrexit  in  Sir- 
blam  **•»  ad  Wt^bertiim,  iínrorium  suum.  Ciuus  "^) 
Hec  non  quorumdam  '^*)  tam  de  Boemia  quam 


luinruin  '^ř  siiittiini^  uilmím*  tr^imm 

mie  in  vigilia  Xativitutití  Domini  ***)  ceteria  i>íuu- 

rantibus   latenter  urbem  Prař?eusem  proti nns  est 

ingTe8:ms. 

Anno  Domini  *)  MCX  dum  dictus  Boržiwo} 
cognitus  iam  staret  iu  Praga,  factnm  est,  qiiod 
nonnnlli  relictis  uxoribuB*  pneriíi  atque  rehus 
propriis  fugám  arripiunt  extra  Prauam,  atiis,  qui 
ile  parte  fuerunt  Borziwoy,  manentibus  aput  II 
íanu  Hermannus  vero  překul  in  wuti  eompertus 
palacii*  custodie  deput;it«r.  Fabianus  autem,  co- 
mes  et  prefectus  castri  Wyssegradensis.  ilimissis 
omnibus  iniit  similiter  fnge  preHídiun).  IJnde  fit 
t.umnltus  et  rumnr  in  reiíuo  Boemie,  alii  Prařram 
conflunnt,  alii  complicibus  ajísumptis  '*»  nndiqUH 
currunt  per  villas,  ipsaá  hostiliter  devastant^í:* 

Eodem  insuper  die  Borziwuy  in  Wy^í^egra- 
dense  se  rastrům  recepit,  sed  alíera  die  Pragam 
revenius  cum  sólem  pni  c.leri  proceSvSione  suscipi- 
tnr  et  auditiš  uji^šarum  soHempnii?  in  castnim 
Wyssegradení:>e  rediit,  Verum  eadem  nocte  Otto. 
secundogenitus  frater  Swatopluk*  cum  VVaczkone, 
liarone  prefato.  de  castro  Hrádek  "*)  exercitu  con- 
gregato  magno  circa  Boketnikam  venientes  et 
castra  raetantes  ibidein  alteia  die  Wyssegradensc 
caslrum  vallarunt,  čircumquaque  j»ouentes  cusio- 
díam,  ne  qulsquani  ingredi  posset  aut  egredi. 
Post  triduum  vero  \Vladišla\is  pre<lictus  de  civi< 
tate  PUsnensí ")  cum  suís  '*)  Pragauj  perveníení^ 
portíis   civitatis  Prageusís    conclusas  invenit   et 


*)  Sruvnej  Let.  Kusuiftv,  Pr«m   déj.  č.  IL  atr*  165  a  166. 

*^\  iuravcmitt  3.  —  *)  neniíijí  I,  ó,  ft.  —  •)  3idv^T>íefi>i  fx  #*o  4,  5»  6.  —  '^  ůl  nciHřii  nina  4^  6^  6.  —  'j  «*riil  4,  5»  H.  — 
*t  Demaji  4f  5,  6.  —  ^*}  obt.  s«d  roapenciěules  jipprobAiiiesiiiii*  ciinvri  (mťtto  ri>n8t?iicifífitibu8  AppfobAttlibu9fiii«  cuncti;}) 
fle  Ďoetnia  \VUíU»1aií»,  fruter  SwAt,  ťercío^enitus  in  princ.  reg.  BoAmie  íiiblimatur  4,  ft,  6.  —  **)  Ut  ifcutem  Audtvtr  Bani- 
wov,  iíJ,  ťt  *«ciititÍo^ěii,  WrdtiiUi  primi  r^gia  Boemi©,  qiu»d  ttopot  eiu*  Wlndíslnun  iiivetiis  post  obittam  h\  sni  Sw.  prtn- 
dpattim  regni  ewct  ndcptn^,  coiitttiiin  perr*  io  8rbi»m  ('^irb.  4,  8yrb.  6)  ná  Wilbertum  *nr»  §uum  4^  5^  15,  —  "•^  nrmi  H,  — 
**l  q»ii»  —  ífjtufiibnt  uvmA  3.  —  ***)  Sirbtnin  2  n  t»k  príivídrluě.  —  ^*)  ii**míijt  4,  B.  —  *^^)  i|»iorund.  de  B.  ^t  nliorain  »uff*  4, 
0^  6.  —  **)  Poloitoniín  t.  ^  '**>  Doio.  iiemítiii  rcsíslent**  nrbem  Pr>»;f-  injfref(řiii«  rsf,  Uiid**  fMcinm  oál,  i^íjod  plurea  dimtssir< 
iix.  |i.  ^l  r<»bii9  enruifi  fixtrn  Fr.  ín^r  nriípiiifil«  hIIía,  qní  pro  pjirie  Borx.  ťnerAut,  íbideiii  nmoentibu^.  Cbi  edam  Her- 
tímtmtt*  pre«ttl  m  paUcio  suo  repertua  d^prebenditnr  et  ťutitodje  mnucipjitur;  FabiAriita  v«fro  come»,  urb<?  \Vji»v^f.  *ibi 
comiulMA  dímistfi  inemÁ  ♦í),  similíu^r  nrtfugit.  Hírni  fii  multut  tum»  et  rum.  iti  r©^.  Bo^osie  de  t^oritAlibiis  tuprňdiciU 
min  IV.  4j  ó,  6.  —  '^)  násiimpiifi  ftuin  tmdiqui;  per  vWlus  currunt  ipSAsque  dentruunt  vt  d«*vji((tAnt.  V*i  eod«^tii  die  Bon*  in 
ea»t«  W.  «C!  rvcipU  (recepit  5),  alt*'ra  vero  dii?  Prnp^nm  revertituf  et  cum  mn^tiJi  cl,  procestione  •tiicSpitur,  cjni  ibidem 
ů\tM  nú$*n.  ití-fum  Wr^sejfrud  revi*rtitiir.  Interen  eadem  nocte  ...  4,  5,  6.  —  '*i  Hr  (Hradec  6>  cum  m.iefno  exurcítu 
RÍ«ii1eii  cifcw  Knkítnyk  (KokTtník  .%  6)  rivutum  en«itr?i  meUtos  (tu  vkUdA  6:  tnl)^  nlu^rn,  dí*»  caatnim  Wi*a.  obitede- 
mul  #t  lit  titinrtii  ingrndf  aul  (et  L)  e^r«di  posnii^ff  pofuit  etrcaroquat|iie  eiistodt^s.  D«rmtini  post  tHd*  WK  *  ,  ,  4|  5^  8*  •» 
'^J  Pltuenat  2,  4,  6;  Plsnenti  5.  —  '•)  suÍh  venít  ínema  6)  Pragnm  et  invenit  (et  Uxv,  nuňiají  4,  5f  pi^rins  jclansaii 
nemají  4,  5,  ů)  et  hornin,  armaiií  iminitae.  Qui  loqucns  ad  eoa,  nt  ipinm  paetiiee  nrbem  intrare  pi^rmiuerwitt,  teJ 
II  nemine  tr»poriAiiTn  cbtinutt.  Vnác  proroealus  vMc  rec«dit  u»qiie  fluv.  Brusuík  el  ut  superoilium  tnontift  a^et^ndÍMet, 
¥idit  a  lon«re  fXtrkltnm  approp,  .  . «  4^  5,  6, 


K  K  o  N I K  A     P  U  L  K  A  V  O  V  A . 


'*•♦? 


uio  armatis  honiinibus  bene  niuiiitas,  ^^)  eos  alloquens, 
lit  ipsum  intrare  urbem  perinitterent,  nec  aliquod 
potuit  respoiisiim  habere.  Provoeatiis  idcirco  quam 
plurimum  retrocessit  iisqiie  fluvium  Brusinka. 
Cumqiie  montis  supercilium  asceiulisset,  a  longe 
prospicit  exercitiim  propinquare,  ot  missis  explo- 
ratoribus  comperit  filiiim  Wigberti  ****)\Vratislaiini 
cum  siiis  Borziwoy,-")  suo  awnculo,  iii  auxilium -M 
adventare.  Et  licet  AVladislaus  sine  piigne  peri- 
culo  poterat  preterire,  induccione  tamen  Theo- 
drici,  filii  Bozey, --j  adverse  parti  bellům  iuge- 
rens  primus  sevit  in  liostes  et  potitus  victoria 
tristem  Wigberti  filium  Pragensem  fugavit  in 
urbem,  eius  gentibus.  quotquot  wlnerati  fuerant, 
morti  datis.  Interea  dux  Wladislaus,  filiiis  dicti 
quoniiamWratislai  regis,  Hermannům  etSezemam, 
barones  suos.  ad  Henricum,  Romanorum^^)  rc- 
gem,  qui  tunc  temporis-^)  in  Bamberg  tenuit-^) 
mansionem.  dudum  miserat.  instans  jireribus  et 
muneribus  delegatis, ^®)  ut  per  se"*)  vel  suos  sibi 
restitui  faciat  Boemie  principátům.  Ad  quorum 
nunciorum    instanciam    congregato   exercitu    rex 


Romanorum  Boemiam  est  ingressus,  premissis 
duobus  principibus,  videlicet  Dipoldo""*)  et  Be- 
rengario,  ^®)  mandans,  ut  interposita  páce  tam 
Borziwoy  quam  Wladislaus,  Hermannus.  Pragen- 
sis  episcopus,  nec  non  Wratislaus,  filius  Wig- 
berti.^*) et  barones  alii  Boemie  ad  regem  in  Ro- 
kvťzan^")  villam  veniant. ''^j  Quos  venientes  ad 
locum  stiitutum  rex  conspiciens,  Boi-ziwoy  et  fi- 
lium W^igberti  fecit  carceris^^)  custodie  deputari, 
Hermanno  episcopo  libero  permanente.  Sicque 
Wladislaus  predictus  Romanorum  regis  auxilio 
regnum  ^^)  Boemie  nec  non  eius  curam  suscepit, 
et  adversarios  suos,  qui  Borziwoy  adheserant,'***) 
variis  alfecit  generibus  tormentorum.  Inter  quos 
Johannes,  filius  Tište  ^^)  de  genere  Wrssovicen- 
siUm,  de  quo  superius  fit  "**)  mencio,  oculis.  naso 
privatur'*')  et  mento.  Facta  autem*'*®)  šunt  hec 
anno  Domini  MCX,  kalend.  Januarii. 

Anno  ')  Domini")  MCX  quo  supra")  predic- 
tis  sic  gestis  ^)  inter  Wladislaum  et  Ottonem  pre- 
dictos  grandis  rancoris  et  discordie  materia  sus- 


■)  Viz  Letop.  Kosmňv,  Prám.  děj.  č.  II,  str.  169. 

"*)  munitam  1.  —  '»♦;  Wylpborti  4;  Wiljrb.  5;  Wilberti  6.  —  »»)  B.  patruo  suo  4,  6,  6.  —  ^')  in  íiuxilio  1,  2.  — 
^^)  B.  cum  adversa  parte  bellům  iniens,  iibi  Wladislaus  primus  sevit  in  hostcs  ct  de  ipsis  victor  extitit  ac  tristem 
Wilgrberti  (Wilberti  C)  filium  in  urbem  Prap^ensem  fugavit,  de  cuius  g;entibus  quotquot  vul.  f.  mortui  šunt  4,  6,  6.  — 
*^)  nemají  4,  5,  6.  —  '')  nemají  tvtéž.  —  '*)  Místo  ten.  mans.  mají  4,  n,  6:  erat.  —  **)  delegatis  ut  nemají  4,  5,  6.  — 
^')  se  aliosque  suos  effíciat  re^ui  Boemie  principátům  sibi  restitui.  Ad  quorum  (euius  6)  nionita  et  rogatus  exerc. 
conírr.  Boemiam  ingressus  est  (erat  G)  prem.  ...  4,  5,  G.  —  '*'*)  Dypoldo  4,  6;  Diepoldo  íí,  6.  —  ")  B^reiigerio  4,  6,  6.  — 
^^)  Borz.  quam  Wladislaus  ei  Hermannus  episc.  Prag.  nec  non.  Wrat.,  filius  Gilberti,  cum  baronibus  5;  B.  quam  W^ladi- 
slao,  ut  Hermannus,  episc.  Prag.,  cum  Wrat.,  filio  Wilgberti  (Wilberti  0)  et  baronibus  Boem.  ad  regem  4,  5,  6.  — 
^")  Koczkan  alias  Kokczan  3.  —  ^*)  ven.  Qui  cum  iussum  regis  implessent,  rex  Borz.  et  filium  Wilgberti  (Wilberti  6, 
Gilberti  6)  ntrosque  capi  precepit  et  Hermannům  episcopum  inmunem  esse  decrevit  4,  5,  6.  —  '^)  carcerali  2,  3.  — 
^^)  B.  regnum  adeptus  est  4,  5,  G.  —  '*)  adheserunt  6;  adh.  penarum  diversis  suppliciis  punivit.  Inter  4,  6,  6.  — 
•'*)  Tvste  4,  5.  —  ^^  nemá  5.  —  '')  privatus  est  tytéž.  —  '■)  nemají  4,  5,  6. 

*)  Ruk.  první  recense  mají  před  slovem  tímto  naznačeni  kapitoly  LXVII""*  s  nápisem:  De  dissensionibus  WUdi- 
nlai  et  Ottonis  fratrum,  íiliorum  Ottonis,  k  čemuž  dokládají  4,  5:  fratris  tercioireniti  quondam  Wratislai.  primi  regis 
Boemie,  et  ulterioribus  successibus  eiusdem  Wlartislai,  regis  Boemie  (ruk.  4  Wlad.  regis  primi  B-j.  —  ')  quo  Hupra 
iiemá  3.  —  ')  Rukopisy  první  recense  mají  toto  znění:  Prefatis  itaque  sic  peractis  eodem  anno  inter  Wl.  et  Ottonem 
ťratres  grandi«  orta  est  (nemají  4,  6)  discordia  et  taliter,  ut  unus  ad  alterum  absquo  (usque  G)  magna  potencia  arma- 
torum  nullatenus  venire  presumeret.  (^ui  tamen  postea  mutuo  conveniunt  in  villa  Tynick  (Tymek  6)  et  páce  in  utrosque 
concepta  ac  iuramento  firmata  reconciliati  šunt,  sed  tamen  rancorem  raentis  servantes  intrinsccus,  ita  quod  Ottu 
reversus  Moraviam.  Et  tandem  IV  (III  mají  4,  6)  id.  Jul.  eiusdem  anni  Wladislaus  iu  Zaczk  curiam  celebrat  et  Otto- 
nem invitat.  Qui  confísus  de  páce  firmata  fratris  ad  curiam  accessit  et  cum  per  triduum  ibidem  mansisset  et  recepta 
licencia  recedere  voluisset,  illico  induccione  Waczek  et  Bozey  Wrssovicensium  per  fratrem  suum  capitur  et  in  cu- 
stodia  castri  Wissegrad.  recluditur  (retruditur  4,  6),  deinde  ad  castrum  Burgleys  vel  Bozywolat  (Krzywoklat  5;  iuxta 
fluvium  Msan  (Mssan  4,  6)  dnre  deducitur  observandus  et  ibidem  fere  tribus  annis  con.  detinetur.  Hodem  e.  a.  c.  f.  s. 
Wenc.  »Sob.  iunior  fr.  Wl.  pr.  unacum  Bol.  de  Pol,  cum  maxima  (nemají  4,  6)  potencia  armatorum  regnum  iutrant  B. 
dolose  dicentes,  qualiter  ad  concordandum  fratres  eosdem  (concordiam  eandem  5,  concordiam  eosdem  4)  illac  venis- 
sent.  Et  sic  lalibus  ficticiis  usque  ad  fluvium  Albee  perveneruot.  Dum  Wladislao  nuucciatum  osset,  ipse  dolositatem 
eurum  considerans  verbis  corum  non  credidit  Quod  illi  videntes  transierunt  fl.  (nemá  5)  Albee  et  terras  regni  undiqae 


K  R  Q  N  ]  k  ^ 


\\m  cítatar,  ut  alter  ad  altetiim  nollet  venire*  tmi  suí- 
fiilíus  nidgna  lioiiiiriuui  arruaíorurii  jioteDcia- Pustea 
tiuiien  iu  villa  Thijiek  conveiijunt  et  páce  tractata 
iuramentique  tuuiiíuúue  coiifirnmta  reconeilíati 
fueruiit  coniis  acruimlo  iiicUilomiuus  intriíiiiecus 
renianenti**  Idcirco  revertitur  Otto  MoraviaiUi 
queai  tnmen  i»ostea  tercio  idus  Julii  aniii  pre- 
dicti  Wladislatis  iti  Saczka  curiam  celeliraus  siu- 
ceriter  acceršivit^  et  Ottii  contisus  ergo  de  (mce 
firmata  neputis  curiam  mox  accessit  Verumtariien 
per  triduum  ibideui  mora  tracta  et  tandem  petita 
licencia  [cuiií]  foret  dispositus  ad  recessuui.  snasio- 
nibas  Waczek  et  liozey  Wrssouiťensimn  capitur 
Wladialay  poteiicia  cuatodie  Wysscgradeiisis  castri 
traditus  carcerali,  Deiude  ad  castruni  líurjíeleins 
alias  Krziwoklat  iuxta  fluvium  Misa  deducitur 
dÍ8triccíu8  conservandus,  et  ibidem  fere  tri  bus 
aniib  corítinuo  detiuetur.  Eodem  eciarn  anno  circa 
fc«tuiu  saiícti  Wenceslai  Sohieslaus.  quartus  et 
iuniur  frater  VVladíslai  predicti,  cum  Boleslao, 
duce  rtdonie,  maxima  congregata  poteucia  ho- 
miniim  armatorum  Boemie  reguum  ingressi  pre- 
ttíiiduiit  doIoKe,  quoniam  illic  ob  fratrum  concor* 
diam  advenÍHsentt  et  huíusmodi  ňetís  iugeiák 
us<iue  flnviiuu  Albee  pervenerunt  Quod  dum 
Wladislaíi  iiiuotuit*  animum  ipsorum  dolo.suiu 
considerans  vorbis  non  credidit  eoruridem.  Uoc 
adverteiites  ipsi  transierurit  tluvium  Albee  reguí 
terras  umiique  devast&iites,  Wladislaus  vero  con- 
gregans  exercitum  ex  adverso  predíctos  iusequi' 
tur  inimicos,  quos  ut  vidit  ad  resistendum  dis- 
positus.   suos  premonuit    eos   animaiis   aJ    belli 


certamen,  suaruni  gencium  dispositíis  uíehila-  im 
riiiíms  aciebiis,  Quibus  congressií;  iusimul  et,  bínc 
iude  plurimis  iaterlectis  in  bello  tandem  dic- 
tus  Wladislaus  fratrem  suum  cum  duce  Polunie 
vertit  iu  fugám  de  suis  hostibus  victoriose  triům- 
jjbaus.  In  quo  siquidem  bello  Tbeodricus.  filius 
Bozey,  cum  sibi  ((uibusdam  adhereutibus  muHoií 
strennuos  actus  commisit.  Hec  gesta  šunt  amio 
pretato  VIII  idus  Octobris. 

Anno   Domini 'I   millesinio   CXI  Swatawa,  *)  »" 
regina  Boemie.  tilioa  suos  Wladislaum  et  Sobie- 
siaum  amicahiUíer  concordavit,  i^t  Wladislauíi  ur- 
hem  Zaczensem  **)  cum  eius  provincia  íratri  suo 
Sobieslao^}  traditlit  de  Polonia  revoeato.*) 

Anno  Domini')  MťXII  Wladislaus,  princeps  im 
regni  Boemie  supradictus,  iuxta  sitatutum  impe- 
ratorum  antiquorum  Wladislaum,  filium  quondara 
Brzetislai,  primogeniíi  fratris  sui,  cum  trecentis 
militibuH  electis  Henrico  quarto  in  subsidium 
Komam®)  mísit,  *»  ubi  Pascalis  papá  tunc  impe- 
ratorem  Romanům  Henricum  debitis  adhibitis 
solem|mitatibus  consecravit  invítus.  Wladislaus 
vero.  |>redictus  marchio  Moravíe,  tunc  assisteus 
eidem  secům  inde  multorum  sanctorum  deferena 
relíquias  et  aput  imperaton*m  in  Almania  mo- 
rám íruhěus  tandem  dict4i!<  sanctoruiu  claras  re- 
liquias  Boemiam  deportavit,  sictit  iu  breviario 
Prageusis  ecclesie  contineiur.  Sicque^)  pi^-actin 
multis  strennuis  actíbus  imperator  et  Wladislaus 
přeťati  šunt  ad  propria  cum  prospcritate  reversi. 

Anno  Domini  ')  MCXIII  innotuit  Sobiejilao,  ww 
quoď)  eum  Wladislaus,   frater  eius,  induccione 


*}  Ruk.  3  vkládá  to:  Eodern  anno  Hearicus,  Romaaonim  rex.  ex  oranibus  regoi  visceribus  con- 
iraťlo  exercitu  Ilomam  itorua  per  montéra  Jovis  Pyreaeum  transit  ac  in  piano  Itálie  residens  itjxta  Patlám 
militém  recensuit.  ín  comitatu  eios  triginta  milia  equilum  electomm  exceptis  UÍS|  qni  ex  Italia  iid  eura 
coniiax6ratii. 


•i  Yh    Ut  KosmŮF,  Prám.  děj.  č.  U,  Bit.  174  —  «*)  Tamtáí  str.  174.  —  ')  Tamtéž  atr.  176. 

4«tii»liiy«rufit.  Wladisliiiis  vero  ex  advertio  exercitu m  conj^re^aiin  tpsoa  inaetjiiitur^  qnoa  ut  ^id  «  «  .  ,  premi^imit  et  bellt 
«iiitfiiti«ti  pn^ArdinM.t.  El  post  primoa  con^úátus  qium  plurimis  a  parte  uirAqae  interfectis  fratrem  ^imm  Sobkslftuin 
©tt»  duce  Pí«L  eonrertit  in  řag-*m  et  áe  íuíí  hastíbiia  mAgnifiee  triuniphavit.  lo  qtio  belln  Theodrieus  Bo«ť>7  riim 
<julbttiid;inj  adh.  inbi  mih  nniL  ^iren.  nct.  fecit.  Et  factn  šunt  hec  a,  prufat-í  VI U  id.  Oct.  Postea  T«ro  o.  I>,  MCKl* 
Stratawa,  marchionii^ta  Mor.,  WI.  et  BoL^  ň\.  euou,  mutuí>  concord.  Sic  WlnHtniaufl  fratre  ano  Sobietlao  (nemá  5)  de 
Pol.  rrrocnto  urbt^ni  Sacetmťiti  cum  eius  provitioia  i»íbi  tradidit  powideiidam,  D^inde  a.  D,  MCXII  Wl,^  príncops  terrt» 
R<Miiiiit*t  tuitta  »L  atit  imperatorum  (imperator  4^  h)  Wl  til.  t|Uondarit  Hra,  patrui  *iú  ...  —  ')  Ruk.  1  mk  nad  řádkem 
pHpjiiti<>:  getieri^  P<i1*ma,  Kasimiri  rej,ni»  filia,  —  ^^i  Zitunaem  :ž;  Zaceniif^m  3.  —  ')  Euk.  mají  fialeaUo  a  výAe  Boleilanm 
krdfii*  a,  —  •)  Rornurn  ueuiaji  4,  5,  6.  —  ^  misít,  quí  post  multoa  iictuB  strenuuc*  reTerií  tunt  nd  propria  4,  h,  6,  — 
*)  Sic  S.  —  'j  quod  Wl.  (k  eíui  tnd.  W*  pré^dícti  ípeuiu  cap.  conaretitr.  Ex  quo  Sob.  prefatuti  tiou  loug^e  a  c,  Wta^,  CCC 
per  intidiaa  po«uÍt«  iuíun(^eii«  eU^  ut  dum  Wacaek  appropioquarv!  vídereat,  i  plam  necarent,  Hmo  etft  *  ,  .  4,  6,  6. 

10 


74 


KRONIKA    PULKAVOVA, 


lus  Waczok  prťdicti  capere  conaretur,  propter  quod 
ideiu  Sol)iešlaus  tion  loiige  a  c:ast!*o  Wyssegra- 
densi  poiuiiis  trecentoruin  iiisidias  ariiiutonim, 
precepit  eisdem,  ut  Waczek  appropiuquaiitem 
protiniis  ti-ucidaiTiít.  Híiic  est,  ciuod  postquam 
Sohienlaiis '*^)  cum  íVatre  suo  Wladislao  Íd  ťastru 
Wissegradensi  hora  captata^')  prausiis  íuisset, 
accepUt  "^)  a  fratre  8iio  licencia  rogavit  VVaczek, 
ut  quia  cum  ipso  haberet  cunferre  misterium, 
equum  ascenderet  ac  '^)  aliquanto  spacio  sociar^t 
euiukm.  luxía  votnm  igitur  dicti  Sobieslai  quasi 
pei*  deceui  stadia  veuientes  i  i  dera  statira  arrnati 
milites  ex  tatentibus  insidiis  irrupuerunt  et  in- 
vadentes  Waczek  profatum  interficiunt  **i  dira 
morttí*  Sobíesluas  vcro  revei^sus  ad  suos  timore 
fratriš  sui  Wladišlai  concussus,  cupiens  per  Sir- 
biani  íu  Poloaiam  aufujícre,  cum  prope  Donyn  ve- 
iiísset,  per  Ekembortutu, ''^1  castri  DoDyn  prefec- 
tum,  ipiod  ijuídem  castruui  tuuc  imperiále  extitU, 
in  vita  tur  dolose  eaptivaturque  nequiter  per  eun- 
dem  ac  vinctus  ducitur  in  Saxoniara.  Milites  vero 
hoc  řactum  cernentes  fuge  presidium  suut  am- 
plexi.  Sobieslaus  t^imen  post  unum  roensem  fu- 
^iens  noctís  tempore  liberatun  Eodeui  '^)  anno 
Wladislaus  nepotem  "*)  sumu  secundogeuitum 
Ottonem  solvit  a  vinculis.  '"i  partem  dimidiam 
tocius  Moravie,  quam  olim  post  mortem  Swato- 
pluk.  primogeiiiti  nepotis  *^)  mu  habuerat,  '**»  sibi 
favore  restituens  gracioso. 

mi  Anno  *)  Domini  millesimo*)  CXIIIl  in  mense 

Maio  iubente  Ottone,  marchionc  Moravie,  Bozey 


et  gener  '*)  eius  Waczek  [de]  genert?  Wrssoneeiř«^ 
sium  ociilis  privati  šunt. 

Eodem^)  eciain*')  anno  SobieslauK.  fratar 
Wladišlai  prlnclpis  Boemíe,  quibusdam  Polonb 
secům  assumptiš  cbundestine  veuiens  prope  ca* 
struui  Glacz  cives  ibidem  minis  et  precibus  pla- 
care  nítitur»  ut  sibi  portas  eittsdem  orbis  appe- 
riant.  <íuibus  minime  cousencientibus  SobiesIau» 
quoddani  pallacium  vetus,  quod  prope  raurum 
erat,  succendit  igne.  Ex  qiío')  accídit»  qaod 
vento  circumquaque  volante  propugiiacula  supra ^) 
murum  urbis  et  demum  ipsa  civitíiš  iucensa** 
šunt  Sicque  cives  ibidem  videntes  ab  igne  sibi  *> 
iraminerc  periculum, ')  secům  treugas  firmaveruuU 
et®)  tamen  cívitas  ipsa  omnino  combusta  «rtl. 'l 
sed  castrum  ibidem  per  Sobieslaum  miuime  ex- 
pugnatura.  Ipáeqne  Sobieslaus  sine  profectu  Po- 
loniam  est  reversus. 

Anno'*')  Domini')  millesimo  CXV  in  mense 
Jannario  ")  Boleslaus»  dux  Polonie,  aput^*)  avun- 
cnlum  suum  Wladislaum,  principem  reí^ni  Boe- 
mie,  nunciis  ínstetií  *^i  et  literis,  nt  Sobieslaum, 
fratrera  eius,  ad  graciam  suam  diřrnaretur  '*»  as- 
suraere.  Et  tandem  Wladislaus  dictí  avtincoli 
sni  precibus  et  ecíam  fraterna  pietate  permottnt 
Sobleslaum,  fratrem  suum,  pristine  grácie  sue 
reformavit  et  committit**)  eius  regimini  cirita- 
tem  Hrádek  cum  quatuor  castellis  et  tatam  eiu« 
provinciam.  Deiude  eodem  anno  mense  Julii 
Wladislaus  '*)  cum  predictis  Ottone  et  Sobieslao 
íuxtn  fluvium  Nissa  ad  quendam  diem  placitorura 
conveniunt,   inter  se  perpetuam   paceni   timuint 


•)  Vix  Let  Koímílv,  Prám.  dějin  íSesk,  IT,  str.  176.  —  b)  Tamtéž.  —  «)  Tatntél  atr.  17T» 

'*)  Holeitaus  4,  6.  —  *']  captA  4,  6.  —  '*)  accepta  ab  eodem  fratre  sao  lie,  rog.  Wacsek,  ut  propter  quedam, 
qae  leciiiii  haberet  secrete  conferre,  equum  aseouderet  et  eum  aliquantnlum  itineris  9ocÍar«t.  Qui  dum  votiiiu  ^luzta 
votnm  6)  Hob.  quasi  per  X  vtadia  áe  Wjiseg^rado  transisset,  stati oi  ex  lateniibun  inaidiU  prommpunt  aroiatt  miht^, 
Wac«ek  ipsum  iijier6ciant  dira  nece.  Quo  facta  Sobieslaus  re  v.  ad  luos  scilicet  Wl,  fratrem  valde  timen^  et  v^ltrns 
per  SirUiam  ad  Polooiam  aufujcrere  c.  pr.  Don.  ven.  (reoissent  6),  per.  E,  c.  D,  prefeeuím  (prefatum  4),  qu^d 
tort«  fiiit,  dolose  iuv.  nd  castrum  et  ab  eo  nequiter  capiiur  vinctui^qne  $ax<>iiijiin  deducltur.  Bolealaus  auteni 
nnum  menscm  de  cuptivítmte  aaa  per  fusram  noctís  Mberatur  lenipore,  —  ")  ut  3.—  "}  interfecerunt  3, —  ***)  Eg^eol*.  ?. — 
^*)  Eod.  eciain  a.  4»  5,  6.  —  '")  fratrem  4,  6»  6.  —  "ř  ▼iutnlo  4,  6.  —  ^*}  fratris  4,  6;  pairÍ9  0.—  ")  Imk  reslifuii  4,  5»  $, 

')  Rulu  prroi  rcceuse  mají   před  tlovetn  Umto  nacnaéent  kapitolf  LVIIJ  s  uápitem:  De  reootieílUdon&  íMt^ 
slai  et  nherioríbus  surcvíítbui  WUdinUi.  —  **)  ^eneris  2 ;  de  gencre  6.  —  *)  Eodem  ec.  a,  nemíijl  4,6*  —  *)  Místo 
quo  mí»jí  4,  5,  6:  ITqde,  —  *)  tirca  ft.  —  ')  suceeuaa  5.  —  •)  ipsis  4,  5,  6.  —  ')  p<*r.  treng-as  tinnarunl  4,  6; 
tírm.  S.  —  "^  ut  4,  5,  6.  —  *)  e«t,   ca«lro  a  BoL  omnino    iacipuguabili    permanente*   ipseqiie  Sobieslau?*  rnverlitWf  tHli 
prořectn  PoK  4,  5,  6,—  ••)  A.  itaque  Doro.  6.  —  **)  Jautiarii  5,  —  ^*)  aput  — Roemie  námi  tí»  —   '•)  nemají  4*  T% ,  ín 
stal  15.  —  •')  dígnotur  4,  6,  6.  —  **)  comm.  ei  regimini  4»  5;   comm,  ei  6.  —  '*)  Wlad.  eum  ťratriboa  auia  Ot: 
Wlad.  luxta  flumen  5» 


KEONIKA    PULKAVOVA 


fm  m  iumres  ad  propria  rev^rtnnfur-  Interou  Odal- 
ricus.  tilias  Conradi.  marchioiiis^  Moravic,  Hťcundo- 
jteniti  firatrís  quotKlutn  Wratifilai  prítiií  re^K 
Boeraíe  prodleti'')  qui  <Homuc(*nsem  civitateni 
cUDi  siia  provineiu  poasederat  et  solum  filium 
etate  teuerum  post  se  reliqiiei*at,  moři  tur*  Unde 
Whidislaus,  princeps  refíiji^*)  Boeraie»  fratri  auo 
Bobie^lao   dietám   civitatem    et   eiuB  provínciain 

HfiSi^lIttVit. 

tm  Anno**)  Domini*)  MCXVI  post  obitum  Co- 

lomaiini,  '*^)  rops  Upgarie.  Stephaiuis  re\  ad 
Wladiíhium  preťatnm  '^^)  sollenipnes  mittít  nun- 
cios  rosaiiH,  ut  ad  certum  diem  et  locuin  pro 
paee  iiiter  éo.s  firmauda  secům  couveníat.  **) 
Quonnn  vohintAti  M  ladislaus  aniiuens  venit  us* 
que  ad  fluvium  Olssen  metas  Ungarie  et  Mora- 
vie  distiiigueutem,  Rex  vero  Ungarie  in  ^*')  campo 
Luczko  ab  alia  parte  Huvii  cum  innumerabili 
iiniltitudiue  laigarorum  símiliter  advetieraí.  Unde 
altera  die  Wladislaus  predietus  trans  fluvium'*^ 
procedens  castra  meíatus  est,^*)  Ad  quem  mlí^si 
per  regem  Ungarie  í^ollemfujes  nuncii  queilam 
referunt,  gwerrara  et  non  pacis  federa  desig- 
nanles.  Et^*)  ideo  eciam  Whidislaus  eodem  die 
distuUt  de  páce  tractare.  Quod  IJngari  iudigne 
ferentes  cum'*)  suJs  arma  sumunt  et  stautes  ex 
alia  parte  fluvii  ad  í>elluuj  se  nmniunt.  Hoc*^) 
princeps  Boemie*^)  Wiadislaus  comperiens  cum 
suis  íiubito  nrnia  capit  et  Huvium"*')  transit  pa- 
ratoé  ad  piiguam.  Sicque  ilUco  erueutuni  bellům 
•  '  rítur.  Whidislaus  cum  suis  ab  hostibus  re- 
tiere  com|iellitur,  sed  Otto  et  Sobieslaus  *"'**> 
predicti  tam  de  Boemis  quam  de  Moravis  fořtem 
habt^ntesí  exercitum  regis  Ungarie  et  suorum 
de   boc  ^^]    niťhil    sciťucruin    impetu    magno  ^*j 


prorumpunt  ín  ca«ílra,  quMqttO^řpJrlnnU  tam  nic 
nobiles  quam  alios  gladio'^)  perimunt  Et  re\ 
quidem"'^^  Stepbanuti  auxilio  Laurencii,  sni  archi- 
episcopi,  vix  evas-it  Quíbus  taliter  beUo  in- 
staniibua  aecedunt  alii,  qui  prius  adversus  Wla- 
dislaum,  principem  Boemie,  quasi  victoríam  ob- 
tinuerant,  quo«  similiter  Otto  et  Sobieslaus  bo- 
stiliter  in  eampii^^*)  suscípiunt.  Et  ipsis  devictís 
superstites  ^^)  vertunt  in  fugám,  de  quibus  ipso 
die  in  tlumine  ^')  Wah  innumerabiles  ^'*)  sub* 
mersi  šunt  et  quam  plurimi  interfeeti,  nic  quod 
a  temporibus  preteritiíj  nunquam  audita  aqt  ^^} 
visa  fuit  tauta  strages  in  illís  partibus  hominuiu 
bellatorum.  Boemi  itaque  et  Moravi  potiti  vic- 
toria,  ungarie is  gai^is  acceptis  et  Hpoliis  eadem 
ínter  se  dividunt  et  leti  ad  propria  revertuntur. 


Anno  M  Domini**)  MCXVII  VVladislaus  fra-  nn 
třem  ^)  suum  Borziwoy,  secundogenitum  filium 
Wratislai  primi  regis  Boemie,  reasurait  ^)  ad  gra- 
ciam  *)  ymmo  ipsum  regno  Boenňe  preticiens 
^emetipsum  sue  voluntati  submídit  Borziwoy  ita- 
<tue  accepti  per  fratrem  ^)  beneficii  nou  •*)  imme- 
mor  eidem  fratri ")  Wlatiislao  donat  dimidiam 
partem  regni  Boemie,  videlicet  quicquid  erat  ni- 
tra *)  Huvium '-")  Albeam  versus  aquilonem,  et 
absque  eius  consilio  de  cetero  nichil  gessit. 

Anno  '**)  Domini  MCXVIII  '*)  menae  ")  Sep-  uit 
tembris  facta  est  inundacio  aquarum,  et  Wltawa 
inter  urbem  et  eívitatem  Pi-agensem  tantum  ex* 
erevit,  '■*'|  ut  eciam  superiores  trabrs  pontis  attin- 
geret. 

Anno  '^)  Domini  )  MCXIX  maxima  tempe-   im 
stas  ventorum   editícia  in  Wisseírrad  ^**)  deiecit. 


*)  Yiz  Let,  KoamAv,  Prain.  děj.  5.  II,  «tr.  178,  —  "*)  Tamtéž  6tr.  179-^180.  —  '=)  Tamtéž  str.  180. 

!»apnidicti  4,  5,  tí,  —  ")  iietnA  5.  —  '*)  Dciode  n.  D.  i,  6,  6,  —  '»*)  aolomnoi  6,  6,  —  *")  tiomi  5,  —  *')  ooii- 

'  4,  (>*  —  ")  ctiin  iu  c.  I,  6,  G,  —  «*)  fliimen  4,  5,  C.  —  ")  ii<?iii«ji  4,  6,  —  **)  Vnáe  ccíahj  4,  6,  6.  —  **)  ntnti  Ů,  — 

c  haíiuc  (lífítuf  6)  pr.  Wlad*  ímistci  WL  má  5  Boeniir)  comp.  4»  b,  6.  —  **>  00111a  3.  —  *»)  flamen  4,  6,  6.  — 

í»,  ffAti^K   eitts    tnrn    dě  BoernU    quam  de  Monivi*   fořtem.*.  4,  6»  6.  —  *')  Koc  bi»Uo  tyté*.  —  **)  mnp.  trniunt 

Mír?.,—  **)  iifmají  4,  5,  6.  —  **)  Učinaji  4,  5.  Ck  —   ^"1  cuphíhiíí  G,  —   •'^)  tuscipienUá  i,  h,  6.  —   *\i  Ůnmen  A, 

luimin.  curremni  fubm.  9.  —  *'^  et  ii 

I  litikapli^  prvut   rertmie   tnaji   pfed    sluvt-ui    ímdlu    iMiAnň^^i  íí-u  kapitolu  LIX   «  nápiacin :    De  recoticiltacione 

BonMWoy.  p&Lrut  Wl?idi»Ídi  Itu  vkládiiji  4»  5:  ^tscundosrcuiti  Wr»tit(Ui,    prími  rei;Í8  Hiifnúe),  et  ultima  expol^iriue  ěm^ 

iiu*  \VÍadi»líii  ímccMi»tbu»,    Tyléí   rukopisy  upojnjí  vyiirnvovAin   »  pft^dcbMyejícbn  bÍovt;  Pontia  a,  Oom. -^ 

I,  5,  O,  —  'í  rířanauiiipítii  4»  6,  0.  —  •)  ^r,  suAin  tTt«Í,  —  ')  p^trimai  4,  5,  <>.  —  *!  nam  videm  p.ttfuo  nuo  ťí; 

patriio  $111)  4.  —  ^)  paiřua  «iio  6.  —  •)  iiitra  4»  ó;  íuter  <J.  —  •)  fliiíneu  4,  6,  ťS.  —  *')  A.  vero  Dom,  4,  5,  6,  — 

III   5.  —  ""\   itiť^n.   Sept.  tiemi  5.  —   *')  crevit  5, —   '*i   A.  —  dciecit   iicamii   i,  5,  6,  —  **♦)  Wysací-^i  inUi   2. 


76 


KRONIKA     PULKAVOVA. 


'  iifQ  Ueiíiíií'  *)  a   tempeře   reconciUacionis  Borzi- 

wny  ^'')  usque  ad  annuni  Doraiui  MCXX  Burziwoy 
et  Wlarlislaus  fratres  ^^\  concorditer  Boemie  reg- 
niim  regentes,  sed  '')  postea  inter  se  iterum  et 
adeo  incipiunt  discordare,  quod  Borziwoy  fra- 
tris  **j  sui  timeDS  potenciain  dimisso  regni  Boe- 
mie  regimine  '^)  IIII  ^^)  idus  Augusti  fugiUvus 
abscessít.  -M 

lisi  Anno  ^^)   Domini ')   MCXXI  Wladislaus   ca- 

stra  Donyn  versus  Sirbiam  *^)  et  Podywin  '^*)  in 
Moruvia  inter  fluviura  Sazawa '^*)  reedificat  Eo- 
deru  eciam  auno  quidam  ex  Theutoiiiiis  intran- 
tes  Boenjiara  infra  terrainos  Boemie  prope  villam 
Biela  ^^)  castruiu  in  monte  altissinio  constru- 
xerunt.  '^')  Quod  audiens  Wladislaus  congregatis 
militibuís  sttis  improviso  *®j  in  ipsos  irruit  et 
castrum  cum  liostibus  obtinuit.  Eodem  '^*)  anno 
moiiasterium  Wilemow  fundatum  est  a  duobus 
fratribus  Wylhelmo  et  Hermaono  eomitibu*?  de 
Sulcbach.  '•'"*) 

im  Anno-**)   Domini^)   MCXXU,    XV   ku  tMnia^ 

Octobris  Hermannus.  Pragensis  episcopus,  post 
miilta  bona  et^*)  provida  opera  migravit  ad  Do- 
minům, cui  suocessit  Menbardus.  •**'*)  decinms  Pra* 
gensis  episcopus*  Deinde  prefatua  Wladislaus  Boe- 
mie regnum  ^)  rexit  salubriter  usque  ad  annum 
Domini  millesimum  ('XXIII,  in  quo  anno  inter 
ipsuro  et  fratreui  suum  Sobieslaura  '**i  grandis 
oritur  ditísensÍQ,  et  uterque  adversus  alterum  exer- 
citům  movit  et  arma.  Hínc  est,  quod  WladÍBlaus 
fratrem    suum    Sobieslaum    de    Moravia    expulit 


partem  Leutoldo,  íilio  quondam  Conraili  seniuri5,  ii 
primngeniti  fratris  olim  Wratislay  prim  i  regis 
Boemie,  et  partem  Ottoni  et  Swatopluk,  filiis 
quondani  Ottonis  fratris  predicti  Wratislai,  dia- 
tribnit.  Sobieslaus  itaque  fugieus  imperatorem 
accessit  instans,  ut  eius  auxilio  restitueretur  ad 
propria-  Sed  quia  proficere  uon  potuit»  transívit 
Poloniam  ibique  resedit.  Coniunx  vero  Sobíeslaí. 
consanguinea  Stephani  regis  Dngarie,  transivit 
Ungariam  et  ibidem  permausit. 

Eódem  eciam  anno  Wladislaus  et  Otto  ne- 
potěš***) rogatu  imperatoria  Henrici,  •'*^)  contra 
quem  quidam  princeps  Saxonie  arma  commove- 
rat,  congregato  exercitu^*)  extra  Boemiam  lu 
subsidium  cesari  transiverunt  et  ultra  oppidum 
Gwozdek'^^)  sua  fixerunt  tentoria.  Ex  adverso 
vero  circa  fluvium  Mulde  Maguutinensis  archi- 
episcopus**")  Wigbertus  conies  et  Saxones  stabant 
ín  campis  inter  ímperatoris  et  Wladislay  exer- 
cltus.  *')  Quod  couŘÍderans  Wladislauíi  et  dum 
im|íeratoris  ^*)  exercitum  non  posset  attingere, 
totam  illam  Misuensem  devasttat  provineiam  et 
ad  propria  revertitur. 

Anno*^)   Domini'*^  MCXXIIII   Borziwoy  In  iti4 
Ungaría  moritur  et  ductus^^)  Pragam  sepultits 
est  in  ecclesia  sancti  Viti. 

Eodem')  anno  Wladislaus  imperatorem,  qui 
tunc  in  Bamberk**)  solempnem  curiam  celebra- 
vit,*)  accedit  et  post  varios  tractatus  cesiarU**) 
et  principům  revertitur  ad  propria, 


*)  Ruk.  3  vkládá  po  šlové  celebravít  aAslctlujici  text:   propter  Lothariít  ducis  Saxonie,  hisolenrijim, 
qai  nova  qaedam  moliri  nitebatur  (ruk.  má  notabatnr)  coiitra  imperaiorem  ob  sorori  sue  iilatam  ab  tmpe- 


•  t  Vil  Let  Koemův,  Prám.  déj.  Č.  II,  ttr,  181.  —  «*)  Taastél  -  -)  Tamtéi  atr.  ie».  —  <)  Tamtéž  »tr.  186.  — 
•)  Tamtéž  str,  187, 

**)  neniAJl  4,  6.  —  ^•^  patmi  4,  6,  f.  —  *")  led  poatea  nemají  4.  5,  6.  —  ••)  piitmi  Utéi,  —  "j  rtíg.  anno  Domitii 
MCXX%  nu  id.  nik.  a.  —  **)  tiemAJi  4,  5,  6.  —  *')  Tu  dokUdá  1  rnkvu  jinou:  Polonum.  lUic  enini  tti^t  omjiitiixt  e2n- 
lom  «l  fopliroruin  roeeptiiuiiliiiD.  —  '')  Deiude  a.  D.  4,  6,  6.  —  '*)  Srbiain  i,  6.  —  '*)  Podittiti  t;  Pudffuiii  »;  Po- 
diron  4.  *;  Podiwn  6.  —  **)  Sasiiua  4;  Sasaua  Š»  5.  —  **f  Vicla  4;  Wicl*  5;  WíkU  8.  —  •^í  •triixeriinl  4,  6,  6.  — 
'•)  improviae  4»  0,  —  *»)  Eodem  —  Sulcbach  nemají  4,  6,  6.  —  '^  Siilcxpach  2;  8ulc«bActi  *.  —  '*<  A.  vero  Dom,  4, 
6,  6,  —  *')  et  proiridji  nemají  4»  6  ^  bona  peracta  opera  5,  —  **)  Mejiihardu§  4,  5,  6.  —  **)  MÍJit/i  reg^num  —  ípautn 
mají  ruk,  4»  5:  regiinm  anltibríter  usque  in  (ad  5)  annum  Domini  inter  ípaum  el;  rvgiium  datubrit^r  gtiUomana  intcf 
ipcam  et ,  ,  .  0.  —  ^^  Sobkulaam  mazima  ona  e»t  dÍACordia,  aic  quod  utcrqu«  moveret  «x«mtufii,  Unde  WtadínUiia  ad* 
▼enap  (ratrem  irs  commolua  de  Moravia  ^xpultt^  partem  Lutoldoi  fit*  quondam  Con.  ten.  pHm,  flr.  olim  Wratt«lat  pr, 
re^Hn  B.  «t  partem  Qttoni  fil,  quondam  Odalnri  fratris  predicti  Luloldi  di*tnbuit  *  ,  .  4,  6,  «•  —  ")  fratres  4»  ft,  0.  — 
*■)  H,  quani  a.  —  *•)  exercttu  tranMens  4»  5,  e.  —  '•)  Gwoudek  4;  QroKd*fk  &;  Owoiid<řck  d,  —  *•)  epíacopu*  4,  li.  ^ 
**)  éJterdium  4,  5,  ů,  —  **)  impi^rator  4,  b,  6,  —  •»)  A.  vero  Dom,  4,  6;  A.  v.  MCXXIV  5.  —  **)  perdoctua  4,  A^  ^*  — 
**)  Bamberk  4.  6.  —  *')  tr,  ceaar  et  principům  exercitoa  rew,  4,  b^  ů. 


KUONIKA    PULKAVOVA 


77 


EiHlem  •)  eciaui  aimo  \VljtdííMau>  prefatuá 
NalaJe^')  Domini  et  etiam  Epiphaijiaiii  iii  villa 
Stehna  celebravit  ibidťinque  *^)  egrotare  čepit 
eí  *i  í*  I  '  I  ;i  iif^®i  Wyssegradensíí.  Caiu» 
i*tít  '  I  II  I  I  j-,  írater  eius*  nudiens  fur- 
tive  tntrat  Boemiam  et  interposicione  Swatawe, 
niatris  eorum,  ***>  relicte  quuudaiii  serenissimi 
Wratislai  primi  regi«  Boemie,  dictí  Wladislay, 
íratriíi  sni,  grácie  refoniiatar.  Quod  Otto,  nepos 
eonim  paternu^  *')  senciens  re  versus  est  iristis 
Mi)raviaui. 

Anno  nornini ' )  MťXXV,  řeria  Illl  maioris 
liehdomade  paftificatus  est  Wladislaiis  cum  fratre 
8U0  Sobieslao  mediante  Swatawa,  matre  ipsorum. 
Deiiide  puHt  ocfavas  Pasche  II  idus  Aprilis,  que 
fuít  dominica  Misericordia  Domini,  dictus  Wla- 
dislaoi^  uni verse  carnis  viam  iiigreditur  et  ecde- 
aiastice  traditur  sepulture,  ín  inonutíterio  sancte 
Marie  Cladrub,  cuius  ipse  fundator  extiiit  et  do- 


tator.  Idem  Wladislaufi  filium  reliiiuit  >nu  uo 
mine  Wladisluum,  qui  pustea  sťcuiidns  asi  re\ 
Boemie  coroiiatus;*)  fiUum  auti^m  alíum  Hen- 
ricuuji  ijiii  Henrícus  genuit  Heiirieum  alias  li*  ^ 
tislauiiL  Hic  Henricus  pr(K'e«su  dierum  la«  ir 
est  Pragensis  epíscopus  et  dux  Boemie,  probit  in 
sequeutibus  apparebit  Idem  **)  geuuit  eciam 
Theobaldum. 


Anno  M  Dumini')  MCXXV*)  quo  supra  de- 
funeto  gloriosissimo  Wladislao.  filio  quuiuiam 
Wratij*lai  primi  rogis  Boemie.  Sobieslaus.  fratcr 
eiusdem  Wladislai  iuniór  et  quartogewitus  ex 
Swatawa,  Boemie  regno  preticitur  XVIII  kalen- 
das  Maii.  Et  licet  Otto,  filíus  Ottoiiis  et  senior 
nepos  eim.  ob  huiusmodi  cau^aui  ip^um  (juam*'*! 
plurimura  odirel»  tamen  sibí  nou  potuit  resi- 
steré.  ***» 


ratore  iniuriani,  accedít,  et  factus  fuit  cooveutas  non  modicus  Nam  singulárům  provindaram  duces  aderaut 
4>rctvtr  Lotbariutn  predirtnm  paucos(]ue  sibi  consencieDte^  de  Saxonia  principes.  Qaibus  i^inguli^  necessarios 
samptus  vel  ex  loto  vel  ex  parte  ministrabat  venerandas  et  sancttts  Otto»  episcopus  Bambergeiisis»  preter 
publicum  ttltine  cotistitatam  antiquiius  imperatorie  maiestatis  servjcitim,  Et  Wladislaus  post  varios  .  .  . 

*)  Tu  vkládá  ruk,  3  slova;   ex  Reic2a,    coniuge  sua,   iilia  Leopoldi.   Tnarchionis   de  Vochburg   de 
_Bdwaria. 

'*)  Idem — ^  Theobaldom  oeioá  3.  Za  slovem  apparebil  má  ruk.  3  éerveoý  nápis:  De  ducatu  et  re* 
Sobieslái. 
♦•♦)  Ruk.  3  vklá4Íá  po  slově  tomto  zprávu:  Eodem  anno  Otto,  beatus  episeopus  Bambergensia,  a  Bole- 
stao,  duce  Polonie,  ex  Jaditha,  Henrici  tercii  imperatorig  sorore,  nato,  invitatus  com  Hceucia  et  bene- 
diccione  Hoaorii  Jíaticti  pape  ad  Polooiara  primům  perííit,  Et  primo  transito  nemore  Boeroico  per  abba- 
eiam  Kludrubani  veulom  est  Pragani,  iude  per  Satischum,  in  Albe  tiuTninis  ripa  sitam  ecclesiam,  ad 
caštrunj  ducis  OoemiCf  qood  Mileciam  tlicunt,  obi  a  duce  ipso  magnitice  susceptus  et  douis  bouoralus  est, 
lade  per  aliud  eius  castrom  Bardam  nomioe  usque  ad  Nemeciam,  urbem  ducis  Polonie,  atque  iude  per 
třes  episcopatQs  Polouíe,  BrzezlavieoseiD  vídelicet  et  Oalisensem  atque  Poznanensem,  usque  ad  arcbiepi- 
»eopatum  GoezDeoseDi  cum  gaudio  et  páce  conducti  šunt  omnibus  illis  ecclesiis  una  salutacioni^  forma 
beatum  viruui  suscipientes  [sic],  íestive  scilicet  processiouis  boDOre.  Preterea  Baleslaus  dux  ipse  et  omues 
optimates  Polocie  quasi  CC*^'  passlbus  ab  urbe  Gnezua  nudn  pedibu^  procedeutes  cum  magna  susceptum 
revereocia  principálem  usque  ad  ecclesiam  couduxeruDt.  Demum  dux  tali  bospite  letissimus  per  dies  sep* 


•}  Vix  Let  Koemův,  Prám.  déj,  é,  Ih  8tr,  J9L  —  *»)  Tamtéž  str.  192  a  193,  —  ')  Tamtéř  str.  196. 

••)  KiHuleiii Epiphanie  4,  5,  6.  —  ••)  íbidem  egrof.  4,  6,  6.  —  •*)  Ruk,  4,  6,  Ů.  ^  in  arhein  W.  et  eo  Uliter 

Mrmato  ff,  tnut  8ob,  boc  aadieoa  furtjv«  4,  6,  6.  —  ^'j  eorum  quondam  OitoniSf  terciog^eniti  WrAtttUi  prími  regi^ 
Boomif,  dicti  WUdifiUi  fratrii  iui  gmcie  reformutur,  Quod  Otto,  fraier  eomin  aewior,  seucleii^  řev.  est  irintis  Mar&viiim. 
Et  pacifícAti  ttitit  přeťati  íratxťtt  «.  D.  MCXXV'*  io  bonu  V*  fenu  (iti  —  feríji  nemÁ  6).  Deiude  post  ovt^vas  paact;  II 
id,  Apr.  .  .  .  Wladislaus  prefatus  non  eine  mairno  planeta  snorum  vítám  finirit  et  sepultas  e«t  ín  ecel.  b,  MfíHe  vir- 
pintu  monanterii  CUdmb,  <juod  ipse  fundaiverat.  Ostatní  az  ke  alovn  Th^obaldom  icbizí  v  ruk.  4»  6,  6. —  ^*)patruua2. 

'j  Rule.  první  reconne  niajl  před  slovem  timto  naaaaSenou  kapitolu  ItX  a  nápisem:  De  r«gicttine  Sobíettlaí* 
irmuím  dicti  Wlsdisluj^  k  demuŽ  4  a  5  dokládají:  eiusque  successoribua  (sic  oba).  —  ')  T^téi  rukopisjr  spojuji  vjpra- 
«»rání  předcházející  s  následujiťím  tskto:  Defuiicto  ítaque  WUdiaUo,  aiio  Ottonia  tertiogeníti  fratris  qiioodatTi  Wratj- 
•1tí  pr.  r.  B.  S*  fr.  etusdem  Wt.  iunioria  et  quadrog^enitoa  (et  quadr.  nemá  6)  B.  r.  pref,  £t  Uií«t  Otto,  secundogeuitua 
*t  i^itit^r  hmttT  eiust  ob.  ...  —  ')  ttemají  tjtéi. 


78 


KKONIKA     PULKAVOVA. 


jUm  Anno*)  iJomirii*}  millesimo  CXXVI  Sobie- 

8laus*  priDcops  regní  Boemie  predictus,  ivit  Mo- 
raviam  ei  deposito  Ottone,  iiepote^i  siio  predicto* 
de  praviacia  Odalrici,  filii  que)iidam  Coiiradi  se- 
nioris,  fratris  Wratisliu  primi  regis  Boemie,  cui 
díctus  Otto  pratuuc  prefuit.**!  Wťatishiuiin  filitim 
eiusdem  Odalrici,  in  paterntim  h(_'rediiatem  iii- 
stiluil  et  partem  dicti  Ottonis  vasíavit.  Idem  "í 
autem  Otto  ad  Lothaiium  *)  regem  Ratisptmam 
traiisíoTis  ipsuiii  iiidiixit,  quod  adversus  Sobie- 
slaum^  patruiím  suum,  fořtem  c^^ngregavit*)  exer* 
cituiu.  et  una  cum  Ottone  trausiens  Boemiaiu*^) 
iuxta  oppidum  nomiiu*  Chlumek,'")  circa  '"^)  i|uem 
locam  Sobieslauis,  priuceps  Boemie.  iam  suo  exer* 
citu  similiter  aduiiato  paratus  ad  bellům  tle  regis 
primatibus  exceptia  scutiferís  et  uliiš  communi- 
bns  quiiigeiití)s  prostravit  *M  gladio.  Ibidem  eciam 
prefatus  Otto,  tillus;  '*)  Ottouiii.  uecatur  iu  bel- 
lo,  '**)  et  třes  tautum  de  part4í  principis  Boemie 
interfecti  suut,  re^je  líománoriim  et  suis  ^''f  fu- 
gatis,  *♦  Fertur  eciam.  quod  iu  **)  bello  huius- 
modl  viBus  esset  sauctus  Wenceslaus  a  quibus- 
dam  de  Bi»emia  iDsideiis  equo  allio,  candida  vestě 
amiťtus,  pugnaus  pro  suis,  babens  in  bašta  sua 
vexillum  saucti  martiris  Adalberti.  Victoría  **) 
per  Boenios  igítur  reportata  cum  gloria  prin- 
ceps  Sobieslaus  et  sui  gaudeuter  ad  propria  re- 
vertuutur. 


Eodem  eciam")  anno  Stephanus*  sciJicel  **•) . 
Ungarie  rex,  et  Sobie^laus  conveuiunt  '•)  et  ptce 
firmata  separantur  arnice,  Sobie,slaus '^)  autem  iu 
reditu  suo  čepit  nepotem  suum  \VratÍ8laum,  tiHuDi 
dicti  Odalrici,   et   duxit  in    castruu)    [)onyfi«  et 
deinde  post  třes  menses  eundem  Wratislaum  de 
castro  Donyn  in  **»  Jaromír  deduci   precepit   eij 
eum  ibidem  artii  custodiadetineri.quem  tíimeu*^)| 
postea  solutum  dimisit  redlre  Moraviam. 

Eodem  eciam"j  tempore '"i   <'  Vmm' 

da '^")  alias  rhrimbery^*)  et  urb^    ,     ,  ^^j  in- 

staurantur  *^)  ex  novo.    Slmilitcr  Iu  moute  Rzipj 
diidum  destructam  Sobieslaus  predicttis  reedíficu* 
vit^^*)  ecclesiam,    quam  Heuricu«     n^l^^^u^ri^^i<\< 
episcopus,  consecravit. 

Auuo''^)  Domini^)  millesimo  IXXVll  «'^)  So- ] 
bieslaus,  prhiceps  regui  '^^*)  Boeraie,  Rcimanorutn 
regi  Loíbario  recouciliatus  est.**)  Et  eudem  anuo 
idem    rex   una   cum   priticipe   Sobíciílao    tirbem , 
Auiberg.  ^**)   secundum'^')    cronicam    XuremberR. 
ohsederunt,  et  totam  Bavariam-'*)  usque  Danu- 
bium  per  decem  continuas  ebdomadas  Incentlii^j 
et   depopulaciouibus  vastaveraut    et  ponten  sinej 
n-hišteuda  ad  propria  revertuutun 

Anuo^^)   Domini')  millesimo  CXXVIII  Lo*  j 
tharius-'^)  rex  filium  Sobieslai   in  die  I*asťbe  dej 
sacro  fonte  levavit  sibíque  Wladislaus  ^**)  Domeii 
imposuít  et  de  voUmtate  Wigbeiti*')  comí tis  dě- 


tem eius   fniens  preseucia  nmlta  exbibita  sociis  humauitate  omQÍa  vie  necessaria    solerti   cura  iussit  pfiKJ 
pararí  et  ipsum  ad  geutem  Pomeranorum  trausmisit    et   eandem   geutem   ad  fídém  cqiu  eoruui  dttct  cOlk^ 
vertíL  (Víjc  Ilei-bordi  vita  Ottonis,  episc.  Babeuberg.  lib.  II.  Pertií,  Ss.  XII,  str.  779.) 

Eodem  anoo  Heurieus  imperator  quartus  X  kaleiida*>  Juiiii  díem  dausit  extremam  auiio  XIX  regní] 
Bul  et  Xllir  íiuperii,  et  eodem  anno  Lotharías  ab  electoribus  est  electus. 

*í  Rak.  3  vkládá  tu:  Adelbertus  qaoque  marcliio  capitur  et  similiter  Ladowlcus^  Tburliígle 
eaptQs  abducitur. 

*^)  Rukopis  3  tu  vkládá:  cum  Lotbarius  rex  apud  Merseburg  euriatn  iu  Peuthecosteu  celebravit 


•t  Pokračováni  Letop.  Kosniova  kanovníka  Vyšehradského,  Prám.  děj.  6,  II,  str.  203.  —  ♦)  Tamtéž  atr.  2(H.  —  1 
»)  Tamtéi  str.  205-  —  ^)  Tamtéž  air.  205.  ^  ')  Tamtéž  «tr.  205. 

*)  A.  ini.ii|»er  D.  4,  6,  6.  —  *)  ^atre  »uo  tentore  pfedicto  4,  5,  6.  —  •)  prefecit,  Wratkluuin  ňL  e.  ITd,  in 
hetcá.  iust*  4,  6,  d.  —  *)  Ipse  4,  5,  6.  —  *)  Lntheze  4;  Lutherum  6,  —  •)  cottgregat  4,  5,  0.  —  ••)  verííuii  Bocmimm  A«i 
•»)  Chamek  5t.  -*  *••)  Miito  clrca  ^M^m  locum  mají  4  a  6  ubi,  5  unde,  —  *')  flravit  5,  —  **)  Mí«to  ňWwi  Ottonia^ 
beUo  máji  4,  5^  6  iutertil.  —  '^)  XII  kat.  Marcii  vkUdá  tti  S,  —  ^')  tQÍ»  vi€tono«e  fugato  4,  6,  6.  —  **)  In  eo<loai 
t>.  n  i)tiihuidat]]  de  Bopmin  vítiua  ťst  s,  W.  in  albo  eqiio  et  candída  ve«te  Indntos  pro  sníA  pu^tiaoa  bab.  in  hatUi  r,  ««j 
Ad.  innrtvrii  appreh^nsum  4,  5,  Ú*  —  ^*>  Et  aic  tanta  babita  vicioria  Um  pr.  Sobteslatis  quam  ani  Wií  r«v»rlUHÍur  tclI 
prdpria  4,  6,  6.  —  **•)  nemá  3.  —  *•)  coiyv.  et  paeero  intor  »©  tirmatitet  amicablliter.  —  '*)  Et  SobienUtis  in  4,  ft,  6^- 
»■}  nemíjí  4,  5,  e.  —  "•)  nemá  2.  —  '•)  onno  6.  —  ")  Brmimda  5;  Praimbda  0.  —  *»)  Pbumberg  ž;  Phimbi^rp  ^  &«  i( 
Pfrinibnrir  3.  —  *^}  Tttiaw  4,  6.  —  **)  iniiauravit  4,  6 ;  tnatiiurant  de  tioni  ó*  —  *'•)  re<?diH<?at  4,  &«  ů*  —  ^*)  A.  v«rp  0j 
4,  5,  6,  —  *^)  XVU  mk.  6.  —  **•»  nemá  S,  —  '*)  Bamberg  6.  —  '1  niícundain  —  Nur<řmb«»rg  n*»mají  4,  *,  ^,  —  '  *  H- 
ioarUio  3,  —  «*;.  Deinde  a.  D.  4,  5,  fl.  —  *^)  Lotbermi  4,  5.  ~  ")  WUdUlawr  4,  Ď,  «.—  '»)  Wil|£bt*nl  4,  h^  C. 


KKONIKA    PULKAVOVA. 


TO 


VVigl)crti  eí(i»*ui  infautí  baptisato  roiitulit  In  pre- 
seneift  príricipuiu  Sa.xcmie.  *) 

Eoíkmi')  ecianr**-)  auno  SobK^^íaus  w^^i  Lo- 
rio  adversu.s  Coiiradum,  quom  tuuc  quiduiu 
ddiies  electores  iti  odium  Lotharii  elegeraut 
Tfiiji  maximo  <*xťrcitu  prebuit  auxilium.  Et  post*^i 
muJtos  aclus  magiianimes  *'*•**)  cum  honoře  rever- 
titur  **)  Dciude  non  post  miiitum  tempiis^*) 
Soluťslauš  Conniduřii.  Hlíum  Lcnitoldi***)  fratris 
Oduirici  predicti,  čepit  ct  ín  castro  WyssegradeuBi 
rcduisit  Simílitcr  et  Sobieshuím  et  Ikzietislaum, 
SUos  Couradi^**)  seiiioris  fratris  quondara  Wra- 
tblai  j»rírai  n*gh  Boemie, ''*^i  in  castro  Donyn 
captos  détiaiiit. 

Atitio^^)  Dúmiiii*^)  tnillesimo  C^XIX  niomo- 
Mtum  Wnitišliuuii,  filíiim  Oilairici  prtnlicti,  Sobie- 
řlaus  iterum  čepit **"»  ct  in  exilíuni  mísit.  Cašttuni 
ťíciain  Ohitjs  reediticatum  est.^^i 

Eodi*m')  cciam  anno  Sobieslaus  ccclesiam 
Sancti  Petři  Wyssegradensem,  iiuam  olim  pater 
suus  rcx  Wratislaus  fundaveraU  renovavit  et  in 
ipsa  eoronam  poiiderantcm  duoilccim  marcas  aiiri 
et  (ictogiuta  argcuti  sušpendit,  paviinentum  pol- 
litis  lapidibus  exoniavit,  circnitum  ac  ambitům 
jttmxit,  et  tecta  ac  *")  alia  editicia  eeclesie**)  re- 
íormavjt,  iiec**-,)  non  prebemlas  et  cauonícos 
auCTiiíTitavit.  "^■*i 


AiiJio  'ř  Domini  *)  Mt^XXX  Meijh;irdus,  ^)  Pra^ 
gensis  cpisťopas.  iu  pcregrinarioiíem  **)  Jeroso- 
limam  ívít,  et  eodem  anm>  Sobieslaus  cum  exer- 
citn  ad  Lotharíum  regem  transiens.  (|ui  tni- 
Uali?%i»onť'  erat.  **)  per  Huvium  líezen  S  tranj-niM.i 
faciens  in  eodem  fluvio  aubraersíonis  periciilum*) 
vix  evasit  In  qua  cciam  via  ad  regis  ro^Mtum 
viginti  municiones  Bavarorum  destruxít  et  saiitis 
Boemiam  esjt*^)  reversns.  Deinde  processit  in  ca- 
strum  Glacz  mnlto  Cumítatu  snrtultuíi* 

Eodem  eciam*)  tempore  íderii  SobioNluus  vo- 
lens  trausire^)  Muraviam.  comperit  duos  familia- 
res  suos  in  eius  intcritum  ťonspiraííse/**^  qno- 
riim  uniím  depreheudit  et  alius  per  fiij^am  eva- 
sit. Quem  prefatus  Sobie:?laus  cum  canibiis  ve- 
uatiťis  •)  tamdiu  injsecutus  est,  t(iiousiqiie  eciani 
alterum  in  quadam  villa  cnptivum  detinuit.  Qhií 
taliter  deprehensi  se  íamiliareH  Miroslai,  tílii  Jo- 
liannís  cumitls  et  fratriti  eitts  iiinioris  Strziezi* 
mir^**)  esse  confessi  šunt  et  s?e  ad  ínteiiíciendiim 
Sobieslaum  datis  muneribus  destinatos,  Sohieslaus 
itaque  boc  audiens  Míronlaum  et  Strziezimir 
čepit  et  secům  in  castrum  Wyssegi^adení^e  cap- 
tivos  deduxil,  et  tandem  in  |iresencia  magnátům 
suonim  causám  tanii  facinoria  sciscitatus '*)  ab 
eis  comperit  ordinaclone  et  indaccione  Brzietistai, 
nepotjs  sui,  filií  preílirti  Conradi.  et  Meynhardi 
episcopi  nee  non  Boziconis,  *-♦  capellani  sui.  qui 


•)  Kuk.  :í  vkUiiá  tu  [lá^letltijícl:  Eodem  anno  rex  Lotharius  Natale  Domiai  apuii  civitatom  Wircz- 
Imr^  celeí^rnus  Embrichonem,  Eríordensem  preposiium,  ddem  civitati  prefecit  episcopum  ťiecto  aiqne 
dampnato  Gebelmrdo,  qui  per  s\m  iam  dudurn  eondem  episcopatuni  invascrat.  Ubi  et  Conradus,  qui  re- 
ltíiuii  sibi  uomeii  usurpaverat,  excomniDiiicatm'.   (Anuales  Erpheafurdenses,  Penz  Ss.  VI.  537.) 

*')  Rak*  3  vkládá  tu  zprávu :  Spira  civitas  secundo  a  re>íe  Lothariu  obsessa  ab  idibiis  Julii,  id  ©st 
jprt  novem  menflea  continaos,  ufeque  ad  kalendas  Febrnarii  oppugoata  eapitur.  (Annales  ErpiiesfurdenseSf 
fertz  Ss.  VI,  537.) 


*)  Viz  kanovofka  Vylehradsk.  pokrač.  Let  KosmoTa,  Prám*  dějin  ^  II,  str.  206.  —  »»)  Tamtéž  »tr.  206.  — 
')  Tamtéž  »tr.  206.  —  '')  Tamtéž  str-  207.  —  •)  Tamtéž  8tr.  207. 

")  nemjijí  4,  5,  6, —  ")  utjmá  6,  —  *'*)  mngfianimos  S.  —  **)  revtrlnritnr  1,  —  *')  tí?raporÍ8  6.  —  *•)  Liitoldí  6; 
LuUmlíU  4,  6.  —  *•♦)  Canraili  3,  —  »'')  nemá  1.  —  *•)  Poatea  rero  a,  D,  4,  5,  6.  —  *•)  cejiil  «f  ia  caarro  Olaca  {Olocx  5) 
fijmo  commisit  čustodte  4,  6;  eepit  io  caitro  Glaci  et  firmě  com.  cust.  6.  —  *•)  et  4,  6,  d.  —  *')  ttemi  5.  —  **)  et  pro- 
iatos  dt  cfin.  4,  6,  6.  —  ^*)  Tu  vkláduji  4,  5,  6:  Eodem  eciam  anno  Sobieslaus  Wralislatim,  ňlitim  stium  (tak  místo  Wrat. 
Hlmin  Swatopluk,  nepotem  «uum)  í^watopluk,  n^potem  squid,  Stepbaiio  regí  XJngmňe  in  auxíHain  contra  Grecon  joUh 
{(}«ti)aj]  4f  5i,  qtií  iuvenís  viclor  rever«ti»  ab  ho«iíbiH  et  correptus  infírmítxle  ťebríum  TI  kal.  MarcíhOctóbríi  C)  #xfpifavit. 

*>  Rnk,  první  recf^use  tnají  před  alovem  tímto  uaxiiadení  kaptlolj  LXI*^'  s  nApU<^m:  De  iiltenoribtis  «accc9«tbti8 
Sobtestal  el  fmiUcione  Uradila  5)  concepta^  qiia  ^iietná  6)  per  quoAdam  suoa  debebat  iiitertící,  et  de  ijorftTid<<m  Iradl- 
toram  txt«rmioin.  —  *)  Meínhardus  3 ;  Mej^obardna  4,  5 ;  Mejhardua  e.  —  ')  pere^riivacioĎe  2.  3.  —  ^*\  fueral  2»  — 
♦)  R«aen  4.  6;  Aumeít  Rejieii  3^  6,  —  *)  pericalo  4;  pencula  5,  —  *)  reveititur  ti  ivit  ta  eaatrum  Glact  4,  B,  6.  —  ^)  íre 
li  6t  $«  —  •)  miichiřiause  á,  5,  6.  —  ■)  veaatícibus  4^  6»  6.  —  **)  Straeaemir  %,  5,  6;  Streaemlr  4.  —  *•>  ariaclUfin  2; 
•eifcitat  4«  €;  »u»cttat  6» —  '*]   Boxitotiis  4,  5;  Becskoaia  6. 


80 


KIÍONIKA    PULKAVOVJL 


liiA  omneš  Wi-ssouíceuses  genere  fuerunt,  tradiciouem 
Imiusmodi  emauasse.  '^)  Unde  prefatorum  nobi- 
iium  siiorum  díctante  sentencia  dictus  Sobieelaus, 
priiicí'ps  regiii  Bocraie*  profatos  afficiens  diver- 
si? pťnuruiu  suppliťiis  Miroslaum  et  Strzie2imir 
diiuembratim  iutiTimens,  alios  diios  nec  non 
nepotěš  Wr8Sf>vicetisiutii,  videlicet  Krziwosud,  **) 
Weťemil  ***)  tít  Heiuriťum  decolari  precei)it  Qui 
iain  sic  ultima  suppltcio  deputati,  dum  vita  prí- 
vaiitui%  adest  '*)  instinctii  diaboli  Božek,  *")  ca- 
pellauus  prefatus,  qui  similiter  capitur  et  per- 
petuo  caireri  detruditur.  Facta  šunt  hec  aniio 
predicto  IX  kalendas  Julii,  '*) 

Annn '**)  eciam*)  quo  supra,  11  kalendas  Ju* 
lil'**)  Brzetislaus  predictus/^*'}  filius  Conradi  senio- 
ris  řrutníi  Wratií^lai  primi  regis  Boemie,  **)  dieto 
SUD  poscente  facinore  miserabiliter  pxcecatur.  Eo- 
dem*')  quoque^*)  anuo*^)  ílictus  Wratislaus,  tílius 
Odalrici,  "^l  de  vinculis   carceralibus  liberatur.*) 


Anno®*)  Domini')  MCXXXI  Sobiedauis,  prin- 
cep8  regni  Boeraie,  urbem  Mi^am**)  alims  Stnsíebro 
eonstruxit,  similiter  luxta  Huvium  Nissam  ur- 
bem Zhorzelicz^^)  alias  (iorlicz,  quud  antea  Dreb- 
naw  '^*^)  habuit  vocabulum,  instauravít.  '^^)  In  *> 
quo  eciam  anno  Meuhardus  episcopus  ab**")  J^ 
ro801imis  revertitur  et^**)  prcpter  crimen  $ibi 
alias  impositum  archiepiscopo  Maguntinensi  nee 
non**)  Baraberííeusi  episcopo  inquisicione **l  prr- 
míssa  committitur  puniendus. 

Anno***)  Domini*)  MC^XXXJI  Lothario  iu  Bam- 

berg  sollempnem  ^*)  curiam  celebrante  ^"  "  *  iiíi 
affuit.  Eodem  qiioque^^)  tempeře  in  húni.  lsi^^} 
ecclesia  sauctus  Gothardus  floruit,  *®)  et  **)  Ikh 
tharío *)***)  Romam  proficiscenti  Sobie^laas  Ja- 
romír, tilíum  Borziwoyt  filii  Wratislai  primi  re* 
gis  Boemie,  cum  trecentis  electis  miiítibuB  in 
auxilium  destinavit.  t)  Wratislaus  autem,**)  tilins 


*)  Rak.  3  má  následující  odstavec^  jak  následuje:  Anoo  Domini  MVXXXI*  rejs  t.otharius  NatiUe 
Doruini  Gaudersheim  transegit,  HennanouSt  comes  Saxouie,  regi  Lothario  pridie  kalendas  Januarii  se  ^na- 
que  omnia  dedens  captivus  abdocítar  tít  iti  castro  Blauckeuberí^  custodie  iiiancipatur  Winziiilniríí  vero  ad 
soium  u&qne  destruitun  Gerardus  canliiialis  cum  legaeione  apostolica  saperveuit  nuucians  dominům  papám 
eoliaquiam  ípsius  ^uper  oumia  deniderare.  loterim  concilío  liemeusi  presedit  domiuus  luuoťeQcias  pdpa 
secundus  XIIIl  kaleudas  Noveinbris  preseote  Ludovico,  rege  Francie,  cuius  tilimn  adhuc  parvulum  ild 
regem  consecravit.  Rex  Lotbarius  Leodinm  cum  priiicipibus  tocius  regui,  archiepiscopis,  episcoprs,  duci^ 
bas,  marcbionibus,  palatínis  comitibus  et  ceteris  uobilibus  ad  eariam  čoudí ctam  (ruk.  má  conductam)  venll, 
advementf^m  ilHc  papám  maitíuitice  suscepit  et  dompnus  papá  ad  coupririiendara  tyranuidem  Petri  LeonUf 
apostoHce  sedia  invasorem,  Romam  invitabat  plenitudiíiera  imperii  in  eadem  Romaua  cívitate,  sieut  d«- 
cebat^  oťTerens.  Et  syuodus  ibidem  apud  Leodiom  super  boc  papá  Innoceucio  congrcgatur,  ubi  prcscnte 
rege  Lothario  residentibus  L  episcopis  cum  inoumeris  diversorum  ordinum  personis.  Et  ibi  statuitur  ab 
omnibus  secundum  decreta  oanonum  illud  autiquura,  quod  semper  erit  inoovandum,  presbiteros  caatas  et 
sine  uxoribns  esse,  missam  autem  uxorati  presbiteri  nemioem  aodiiHi  debere.  Ibi  et  Adelbertus,  marcbio 
de  Saxonia.  deponitur  et  Henricas  comes,  qui  et  ipse  Saxo»  loco  eius  marchio  constituitur  (Sro\Ta.  Aanalas 
Erpbesfmdenses,  Pertz,  Ss,  YL  538.)  Potom  se  pokračuje:  Eodem  anno  Sobieslaus,  princeps  regui  Boemie  .  • , 
*•)  Po  šlové  íloruit  má  rukopis  3  dodatek:  et  hoc  anao  e  terra  levatur  ceutesimo  pdmo  ipsius  ohitm 
auuo  die  IV  nonas  Mali,  [cuius]  signorům  admirabili  magnitudíne  omnís  Germania  illustrata  letatar.  (Au* 
nales  Erpbpsf.  Pertz,  Ss.  VL  538.) 

**•>  Ruk.  3  vkládá  tu;  cum  regiua  RicMza. 

t)  Rak-  3  vkládá  tu :  ubi  Lotkarius  rex  lunoceacium  papám  in  sede  apostolica  resrituit  et  ab 
benedicciouem  sequeutí  anno  imperiálem  suscepiL  (Annales  Erpbesf.   Pertz,  Ss.  Ví,   539,) 


*)  *'í  *)  Viz  Pokrač.  Kosmova  Letop.,  Prám.  déj.  č.  II,  atr  2P2.  —  ^)  Tamtéž   atr.  218  a  '214,  —    j    i;iTni»*i 
fitr.  214.  —  ')  Tamtéž  str.  215. 

•*)  procurasse  6.  —  **)  Crwoftud  4,  5;  Csrwsud  <J.  —  ")  WiecemR  2;  Wecíemil  3;  Wecstnil  4,  6«  6,  —  ^•)  ii4f^  I 
m  »e  melu  4»  5,  6.  —  *T  Boziek  2;  Beaek  4,  6;  Beiek  6.  -^  »•)  Jiinii  3,  —  »»;  Deíiide  II  kaL  Juaii  4,  6,  6,  —  '••)  Smmkl  I 
rukopiftjr,  —  *')  suprudiclu*  4,  fi,  6.  —  **)  Bt  excecmtui  eit  dieto  facinore  éjcigente  4,  5,  6.  —  *')  «dain  4»  a^  ft,  ^j 
*')  n^tuii  6.  —  ^*)  Od,  predicti  de  ťapli?iUti«  viuculii  liberatur  4,  6,  6.  —  »*)  A.  vero  D.  4,  5,  6.—  '<)  MUa  t*dlflcaHi  ^ 
Rtm,  4,  5»  6.  —  *')  Zhortelicz  ÍS;  Horajeleca  4;  Horeielec*  5;  Hop«el©cí  6.  —  *•)  Urebaow  3;  Drewnow  rocal»%lfir  i,  | 
&,  6,  —  *•)  injtaurat  4^  5,  6.  —  "I  de  4,  d»  e.  —  *')  et  de  accnsato  Mecio  an-h,  M.  4.  6,  6.  —  •*)  et  Burbig«iisí  vpltc. 
4,  6.;  in  Burgíg-ensi  epjic.  6*  —  '')  iuquisiciooe  pretnisva  ueniaji  4,  5,  6,  —  **)  X*  veta  Uom.  4«  5,  $^ —  **)  nemajt 
tet.  —  *•)  Eo  eciftiii  U  tjtéž,  —  *^  Ur««U*eiiií  4,  5,  6;  Fuld.  aliaj  i«  Hildematiai  a.  —  ''j  flor,  LiolbariA  il^lhv 
6»  6  jako  ji4  výie)  Rom.  proficítccnte  4>  6,  6.  —  '•)  iUque  4,  6»  B, 


KiíoxiKA    rri  K  A  vmv  A 


Kl 


lui  Odfililci^  de  Moravia  supraJictí   regis  Kassie  ***j 

Eodem  ecUuu')  aiuio  ^-^^uursiaus  cum  8uis^-» 
fugavit  in  Ungariam  ilucein  Polonie  lioleslaam 
i*t  cum  ťxercítu  dť^scendetts  Poloniatn  usque  ii» 
dvítahiin  Wlíidisliiviensein.  í|Uo  wlgariter  Leslaw 
dicitur,  totaliter  devastavit  eaudem  et/*"*)  devictis 
liostibtijs  cum  předa  maxima  domům  letus  rever- 
Utur. 

úfi  Anno**)  Domini '1  míllpsímo  CXXXIII  So- 

bieslans  cum  exercitu  suo  *^>  Poloiiiam  reingredí- 
tur  et  plusquam  treceiitiří  villis  devastatis  om- 
řiino  et  qnam  pluribus  raptivis  abductis  succeásu 
pro^pero  Roemiam  eí^l  reversus.  et  deinde  Uuga- 

riam  transk-ns    rteruni  regťm  ibideui  a  suis  ho- 

stibus  UbemviL  Hoc^*^)  ecíam')  anno  Menbardus 
episcopus  de  imposito  «ibi  tradicionis  crimiiie 
coram  Maguntinensi  rtichiepisťojto  ťaijoiíiťť  se 
purgavlt*) 


Aiiiio**»  Domini")  millesíiiiO  CXXXIIII  So-  jui 
bietshkus  extTcitibus-tam  Boemie  ijuam  Muravie**^) 
iuíiimul  cougiŤgatis  rediit  Poloiiíam  et  ťam  us* 
que  tlumeii****  Dderum***)  iii  ore*')  gladii  spoliis 
et  iiiceiidii^  ignis  devastavit.  Iterum  Boeníí  abs- 
qne  duce  suo  Sobieshio ''^ *)  Poloiiíam  repetufit  ťt 
illatis  PoIoiiU  multU  dispeiidiis  cum  tiimensa 
I>reilu  prospere  revfrttiutur.  Eodem  ^^)  quoque 
tempore  Couradus,  marchio  Moravie,  domiiius 
Znoymeusit^.  filius  Leutoldi,'^*)  fratris  Odalrici 
pretlicti,  sororem  Bele,  regis  IJiigarie,  (iuxit  **) 
ivxorem,  Sobiesbio***)  contractum  hniiismodi  pro* 
curaute.  Meubardus^^)  vero»  I*ragensis  episropus. 
}iumaiiis  esuitur  et  in  ecclesia  Prageiiéi  sepe- 
litiir,  cui  Jobannes,  Wyssegradeusis  prepositus. 
in  presulatu  ^'^)  successit.  **) 

Anno    Dumiui  *)    millusímo    CXXXV    dictua  im 
Jobanues  per  iruperatorem  approbafus  ín  presulem 
per  Maguntiiieu-^em  archiepivseopum  coiisecratur. 
Eodem  eciam  auno  nonis  Marcii  *')  signa  quedam 


•)  Rttk.  3  má  za  tímto  slovem   položenou   následující   zprávu:    LotbaHaa  autom  iraperaror  effectus 

"c&Di  Homani  di§^redienš  ad  ckuHas  quo  ad  civitatem  Orixiam  trunsraittit,  venisset  tyrauDum  quecdam  Adel- 

bťrtum  cum  X  miiibns    transitu m   prohibenteni    divina    se   ^'racia    ťomitante    gloriose  devicir.    ipsunn)ue  in 

proprio  cmtTo  Lodruin  dicto»  licct  iuexpugnabili,    ad  íjuod    ťiigerat»    eepit,    captivum    ubdaxit  sicque  letus 

suix  m\  propria  rediit.  (Atiiiales  Erphesíurd.  PevU,  Ss.  VI,  5:i9j 

Eodem  atmo  Dyopoldus  marchio  de  Vohborg  dědit  monacbis  Cistereiensis  ordiuis  ín  Wnldi-^aehsstjn 
iirťíiíij,  iii  [qua]  ťonstiniťtiira  mí  monasterium,  et  de  silva  quantum  ipsi  fratres  per  UMum  diem  jioteraul 
in  circuitQ  petiustrare,  (Chrouietm  Reichenbac,  Oefele,  Ss.  rer.  Boic  1,  402*) 

*•)  Tu  vkládíl  rak.  íí  následující  iiprávu :  Imperator  Lolbarius  eodem  anno  cum  exereiiu  adverMií* 
ducem  Fridcncum  et  fratrem  eius  Cunmdum,  qui  regium  nomeu  usurpavemt,  Swovíam  ingreditur:  vlila 
Ulma  řunditníi  dcétniitur.  castella,  municiouea  plnrime  evertuntur,  tantaque  clade  tota  Suevia  percellitur, 
ut  íijiqjii  anle  simile  fíícturn  a  cunctis  regihus  memoretur  Cmíradus  auteui  inclnsus  iu  Rotwiel  ab  itnpc- 
mtore  Lutliaríc  aou  potuit  superari  anxilio  civium  munitus.  ideo  pos^tea  proeedente  tem  póre  post  ohirum 
Lotbarti.  cum  ft^sH  rex  denuo  iustitutus,  tunc  dědit  privilegiu m,  ut  :íemper  ibi<lo(n  iurisdiccío  pruvtucle 
ei  iiklícíana  poiestas  proviadalis  wlgariter  lanigerith  ^sic)  babeatur.  (Srovn.  Anuales  Eťphesfurd,  Pertz, 
Sa.  Vít  MOO 


•t  Vi«  Fokrač,  Kosmova  Let,  Prám.  d.  Č.  11,  str.  915  a  Žl«.  ~  ^)  Tamtéž  ih-.  §iri.  ^  -»  Tarot^  8tr,  217.  — 
^^  Tamtéž  8tr.  217-210,  —  •)  Tamtéž  »tr.  nL 

^•l  Hhée  4t  5,  ^.  —  **)  in  ux,  tjxét,  —  *'*)  •uíi  tíolesiaum,  *tM<"era  IVíliiuJi?,  .hií  Li iiy:«iiřitii  tu^^avh  er  ťoiontxm 
cum  ei^fťitu  iulratitt  ípnam  iisque  cit*.  LjidiaUvieusem  (in»p«  Pru8»íam  d«\rAfitAVÍt  totAliter  et  di<8U'iixU  4,  5^  f»,  itle 
konec  má  5í  átv,  et  dťntroxit  a  r»:  dflv.  et  lotuliter  dentrtiicit  —  ")  rt  hostibu*  fttreittme  auperatis  nee  uou  majtima 
předa  c*pta  ÍeU»a  revertitur  tu  tnd  t)  propria  4,  6,  6.  —  ♦•)  Itenim  a.  D.  4.  5,  6,  —  ♦*)  suo  reiDtmt  PoL  nlifa  CCC 
Ymi»  omnitto  dtfiitruetis  éi  ittnutnefKbiUUui  captivia  Ah<iiirtt«  >»uccefti»u  pr^spero  rediii  4,  6,  6.  —  **)  Hoo  —  piirg-avit 
fitmi^t  4.  6^  6;  »e  expiiffiravjt  8.  —  *•)  Deinde  i*  D.  4,  5^  6,  —  **)  Mor.  couirii?gato  mutrat  PoL  ijtél*  —  «•)  nemá  6; 
a4  flum.  Oa.  ».  —  *''|  Odfíím  2,  4«  5,  6.  —  **)  Miito  ia  ore  —  dovaitavít  mají  4,  S,  «:  ij^ne,  ftm  9t  spoUii  (ipoUtsqiiíj  6) 
4«p«*p»tatiir,  —  *'^)  Hob.  repetita  vice  inirarit.  Polooiani  el  po^l  niult^  daropna  mtdtMqiie  cxc^rmifiia  ibi  fnctn  rum  ifi- 
tmmffubiU  pr«da  prua|ii;r«  in  jjropriji  (|tf»'da  nd  propria  íii  rcve-rtuntur  4,  ó,  6.  —  **)  Kódem  eciam  teroporo  dabioNlxo 
proťurAfito  Coo.  4,  5,  6, —  *•)  Leupoldi  t\  LutboMi  4,  5^  t>,  —  **)  aťoopit  nxorem  i,  5;  iu  uxorem  ncc.  iU  —  ^'^}  Sob.  — 
procoraiite  tu:mn}Í  4,  6.  C.  —  *m  ět  M-  Pra^.  cpi*c«  viu  tíxititiír  4,  &»  *l,  —  *•)  přesul,  aaccoMÍt,  *[iú  &.  D  MCXXXV 
p<tr  impomtorem  approbnlur  rt  p^r  Miite;.  arcb.  tronaecratur  4^  5,  tí. —  ")  M.  írivisa  priut  (ia  Niaa  prins  4,  d)  appini«* 
tnal  ^Igna  in  ««  et  ifiiu«niibtiti  qna«i  trex  noUů  «»age  n{i(mfuit  uiqu«  «d  XI*"'  htmim  dtei  4,  5»  6, 

11 


w? 


KRONIKA    PULKAVOVA, 


uj-».  píiturninr  id  soie  iusolita;  naiu  quasi  ík^s  i<m  nt 
solfíi,  usquíí  luvram  undecimam  dioi  predicte  sol 
oninibtíH  iTitiiontibus  videhatm 

Endťiu  •)  insiiper  ®**)  anno^j  Lutlianus  im- 
perator  Sobieslaiiiu,  principem  regni  Uoemie,  cum 
duce  Polonie  Boleslao  cupiens  concordarť,  vocatis 
ad  se  ambobns  et  in  sni  presencia  constitutis, 
cum  uon  posset  proticere,  inter  eos  salteiu**)  treu- 
gis  dispositis  uterque  ad  sjuam  patriam  est  re- 
versus. 

nw  \muo  ')   Domini  **)    MCXXXVI  *)    imperatori 

l/Otharib**)  Komam  eimti  Sobieslaus  ^)  in  auxi- 
Hum  raisit  exercitum  cum  nepote  suo  Wladislao^ 
filío  olim  Wladislai,  nuper  de  exilio  revocato. 


Anno*)  lH>iumi  7  jiíJXXXVII  rr\  r 
Bela  cum  Sobieslao,  Boemie  reguí  principe  Hupm- 
dieto,*)  convenit  in  metis  UDgarie/)  »ed  et  So* 
bieslaus  páce  finiiata  Olomucz  reveriíiur  et  Paíce 
celebrat  soiempnia.  Post  hoc  eodem  anno  Sobíe- 
slaus  cum  Boleslao,  duce  Polonie,  in  castro  Gkcz  '> 
observant**)  terminům  placitandi,  preteritis  vero 
ininiiciciis  posttergatis  in  paeis  <*t  trMn<|niIfíťtíí< 
concordiam  rediguntur. 

Eodem  eciam'*)  anno  Lotharius  imperator''i 
debitum***)  nature  persolvit  et  in  lírunswik 
ecclesiastice  traditur  sepulture. 

Anno^)  Domini  MCXXXVIU  Conradtis  *^ 
eleccione  coucordi  assuinitur  iii  re^em  Bomano- 
rum,  ad  quem    in    Bam])crír   solempnem    niriam 


*)  Ruk.  3  má  místo  elov  Eodem  insuper — imp^rator  dle  annalů  Erfurtskych  (Pertz,  Ss.  VI,  ^4Ui 
toto  zuénl :  Eodem  anno  iniperator  curiam  apud  civitatera  Merseburg  ad  Vincula  s.  Petři  liabnit,  obi  et 
precepto  imperatoris  Boleslaus,  dux  Polooorum»  affuit,  et  idcm  Lotharius  i m perator  Sob*  ,  , 

**)  Tu  vkládá  ruk,  3  slova   a   promenuje  text  takto:    secando  Ytaliam  Romam  ac  Siciiiam   coutra 
Rogerium  eunti  Sobislaus  .  .  . 

***)  Tu  má  ruk*  3  místo  Eodem  anno  —  ad  qaem  in  Bamberg  toto  zoéni:  Eodem  cciam  anno  Lo» 
tliariuj?  iniperator  in  Ytalia  rebns  prospere  ac  magoilice  gestis  revertitnr  et  dnm  Germanie  fines  jntraret 
ex  Italia  dumqne  princi  pes  apod  Wirczburg  illins  prestolarentur  adventům,  apad  Trídentura  morbo  cor- 
reptus  et  iuxta  castram  quoddam  Baioariorum  ducis  III  kalendas  Becembri^  in  ipsis  uioutibas  deldluin 
natare  persolvit.  Re^aJia  dux  Henricus,  g^ner  eius^  io  cuius  íiuíbus  obierat,  accepit  et  ipse  per  Aaguitam 
et  Franconíam  cum  Richza  imperatríce  corpus  eías  in  Saxoniam  ad  monasterínm  eins  Luter^  quoii  ipse 
constmxerat  prope  Banswiťk,  ecclesiastice  traditur  sepulture. 

Anno  Domini  MCXXXVIU  conventus  geueralis  principům  Magnncíe  in  proximo  Penthecosten  coo* 
dicitnr.  Quidam  autem  ex  principibns  timentes  ne  forte  in  generali  curia  Henricus,  dux  Bavarie,  qui  tímc 
precipui  ct  nominis  et  dignitatis  in  regno  fnit,  per  poteuciam  prevaleret,  circa  mediam  quatlragesiinAfii 
consilio  babito  in  opido  Gatlie  Conlluencia  couventum  celebrant^  ibiqae  Conradus  eleccione  concordi  aMU* 
mitnr  in  regem  Romanornm  presente  Tbeodewino,  episcopo  cardinali  ac  sancte  Romane  eccle^ie  legato* 
Qai  mox  ad  paláci  um  Aquisgrani  venieus  a  predicto  cardinali  —  nam  Coloniensis,  qui  id  inre  íacere  de- 
bnerat)  noviter  intronizatus  pálilo  carebat —  cooperantibus  Coloniensi,  Trevereasi  archiepiscopis  cum  ecteriil 
epiacopis   in   regem    angitur  proxímumque  Pascba  Colonie  celebrans  Mogunciam,    qne  tunc  íorliif   pcuttore 


')  Viz  Pokni6,  Kosmova  Let,  Prám.  dftj,  5,  II.  atr.  S22  a  i»28.  —  *»)  Tamtói  str.  224.  —  ^)  Tamtéž  atr.  221,  — 
^)  Tamtéž  str.  228, 

*^  tnsttp.  tempore  S;  A.  quo  sTipra  ▼ídelicet  MCXXXV  Lotb«ríus  imp.  voleot  p&rtes  «uiii  iiiterpoti«r«  ad  cod« 
cordandum  (coucordiAm  6)  Sob.  pr.  r.  B.  euui  Bol.  duce  Polonteufli  (Polonie  ú)  Jimbon  ad  »e  Toenvit  attli  imp^riall 
eondictaf  ipsis  iu  preseneÍA  cesaris  exist^ntlbii*  imperator  soliim  inter  eos  tr«agífl  diapoaíUs  tn  nVún  pn^tirefr  fctcr- 
fio«re  6)  ooo  potuit,  sicque  aterque  revertitur  nd  propria.  —  •*)  saltíin  1. 

')  Ruk*  první  recense  nii^i  před  tlovem  tímto  nasnačení  kapitoly  LXII^  s  nipiA^m:  De  iiU^rtitnbut  »ucc«i«i- 
bua  BoletUi  (sic).  —  ')  A.  vero  D.  i»  6,  6.  —  •)  Sob.  exercitum  Buum  cum  nepote  suo  WraiisUó  í*íc),  tílio  Oditrlet 
predtcll  tam  de  captivítate  arduto,  aibi  iu  aox^iltutn  misit  4^  5,  6.  —  *)  Deinde  a.  D.  4,  5«  6.  —  *j  přeťato  4,  5.  —  *)  lln^f^ 
páce  lirmata  revertitur  OloniucK  íbique  Pascba  celebrat.  Eodem  eciam  anno  S.  .  .  .  4,  5,  6.  —  ^)  Gl.  termmuia  ýlmá* 
forum  ob»enřaii«  pret  inim.  depoíitis  federe  pacit  amicabíUter  conian^uutur  4,  6,  6.  —  *•)  obienravil  1.  —  •}  iinpi^ 
mortuui  eiit  et  iu  Brunswig^  (Bruntwin^  6)  sepultus  4,  6,  6,  —  **)  Bninawig  S,  —  »)  Fostea  a,  D,  4,  6,  6,  —  ^^  ( 
dna  in  regem  Eom.  eligituj'  et  eo  in  Bamberg  lolempnem  curiam  celebrante  Sobiealaus  ipvum  accedit  et^  tit 
•taiM  filiui  (uemá  6)  sibi  tn  regno  Boetnie  luceederet,  obtinuít,  et  rever«us  ad  propria  In  rastro  ^trtka  iinpftratorli  qJ 
lacio  de  vaocesiiooe  Wladislai  jn  regno  Boemie  per  baronům  eíutdem  regni  sacramenta  llrmaiur  4^  5,  6. 


KKONIITA    PTTLKATOTA, 


83 


aílebraotera  Sobh^alaus  acc^dens,  ui  Wadislaus, 
filius  suus,  iii  repno  Bocmie  sibi  succMat,  obti- 
imit  Et  dum  révertcretiir  Boťniiani,  iii  castro 
Sac/.ka  iiuperatoris  dt!  successiopti  Wladíslai  pri- 
áem  tucU  coUacio  *"♦)  baruntim  regrii  Boemie  sa- 
rramento  firinatur. 

Eodeni')  eciarn  aiino  Sobiesíaus  filiam  siuím 
Maríam  iiomine  Lťupoldo, ")  Austrie  marchioiii,'-) 
inatriinonialiter  tradidit  in  uxorem  et  iu  ci^itate 
Olamucz  **)  mipciaruiu  Holempuía  colebravít* 
pitit  Atmo  **)  Domini ")  MCXXXIX  priuceps  Sobie- 

íílaus  predirtus  plura  castra  obligata  priiEitus  ab 
ixore    coinitLs  ^^)   WigberU    redeniit.    Quo  '*)    íii 
^quadam  silva  cum  suo  exorcitu  deiuoraute  '^)  si*p- 
iein  de  snis  yebementis  venti  ftatu  colUsis  arbo* 
rihus  stnit  defuncti,   Hoc  '*)  eciam  tempore  Silo- 
ense  nionnsterium  constructum  est  dietu  priucipti 
procurante,  In  qiio  eciam  ainio  Conradus.  Roma- 
norum*)  rex,  filiara  Bele,  regis  Uiigarie,  '•)  pre- 
zente principe  Sobipslao  sibi  iijatriinonialiter  co- 
mlaviU  deinde  post  paucas  ebdowadas  idem  Cun- 
raduř?,    liomaiiorum    rex,   Saxoues    resísteiitea  ^**) 
kWbi   Sobieslai    šutfultiis   potťQcia  subiugavit  **) 
rEciaur)  rodem  teiupore  Juhannes,  I*ragensis  cpi- 
scopus,   pleiius  bonis  operibus  vita  functus  ob- 


doniiivit  in  Uoiniiio  ot  sepť»litnr  in  Prau-í^nsi  « 
clesía  kathedrall 

Anno  Domini  MCXI^  Silve<^tel^  abbas  Saza- 
viensis,  ^M  [wv  elecciontíni  in  episrnpum  Pra- 
geUsem  assumitur,  sed  minime  confirmatur,  (jno- 
niani  poníiíicatum  accipere  recusavit. 

Eodem  itaquc  anno  dirtns  Sobiesíaus  ('nya- 
vieusem'^**)  provinciani,  quam  duduni  a  Polonis 
obtitiiierat,  reintrans  et  in  finibns  eius  urbera  Co- 
stíin^-)  construxit  Cuius  operi  dum  instaret,  in 
eodeni  luťo  febribus  tactus  et  eis  invalescentibiia 
post  multos  magnificos  actus  vítám  tiniens,  ani- 
mam  Altissimo  commendavit  XVI  kalendas  Marcii. 
Cuius  corpus  Pragam  adducitur  et  in  ecclesia 
Wissegradensi  inxta  patrem  suum  Wratislantn, 
primům  regem  Boemie,  sicut  decuit,  honorifice 
sepelitur  tocius  regni  Boemie  phirimis  in  lamen- 
tis.  IsUí  Sobiesíaus  reliquit  post  se  třes  filios 
Sobieslaum,  Odalricum  et  Wenceslaum.  liexit 
iUique  dictus  Sobiesíaus  tam  sapienter  quam  po- 
tenter  regnum  Boemie  annís  multis. 

Eodem**)  anno  quo  supra  nxor  dicti  Sobie- 
slai  decesšit.  Insuper  eodem  anno'"'*)  Otto,  Pra- 
gensia prepoíiitus.  in-*)  episcopum  Prageiisem 
eligitur  XVII  ^)  kalendas  Mardi. 


carebat,  adiit  ibíque  Albeitum,  prioris  Alberti  fratraelem,  per  eleecionem  clerí  ac  papoU  archiepíscopum 
coiisMtuit.  Qnibus  omnibud  in  proximo  Penthecosleu  generalis  caHa  in  Babenberg  indicitnr.  Conradus  in 
^eatbecosten  illuc  venit^  ad  qnem  ia  Bamberg  .  .  . 

*}  Ruk.  3  má  tu  zoéní  textu,  jak  Dáslednje:  Komauornm  rex  Sopbiam,  fíliam  Belei  regis  Ungarie. 
ilio  ^tio  Henrico  presente  principe  Sobieslao  per  nonccíos  síbi  matriraoaialiler  despoDsavit,    Deind«  post 

•*)  Ta  vkládá  :^  slova:  Eodem  eciara  aano  Otto,  beatus  epídcapus  Bambergensis,    migravit  ad  Do- 

|fi!Íni|,rn      oni     rníi  iL  Mf^i  f     '^''     ťjiiini     PniiuMíiiHi^ 


I  Vh  Pokr»ó,  Kosmova  Let,  Prain*  děj*  č.  11,  atr.  229*  —  ^)  Tamtéi  gtr.  229  a  230.  —  ')  Twntéí  8tr.  231.  — 
«}  Tumtéž  fttr.  231-23;í. 

"•j  colUcione  2^ —  **)  Lupoldo  4»  5»  6*  —  **)  murch.  legríttimo  couiog-io  iungit  in  ux,  4»  6,  6.  —  ")  Oloma- 
ítbUBí  Dopctan  celebruvit  4,  5,  6.  ^ —  '*)  Deinde  a.  D.  4,  5,  6,  —  **)  aemnji  lytež  «  slovosled  v  misté  tomto  popremf- 
n$ti.  ^  ^')  t\  ip«o  4,  6,  6,  —  '*)  m^núute  per  vehementeni  «ubito  ajintem  vttnlum  septem  dt$  siiii  cn»u  urborU  mortui 
tniU  4,  6»  ft,  —  '•)  Hoc  —  proctimiit©  nemsijí  4,  6,  <j.  —  ")  Ung,  in  pre«cucia  principic  (nemá  f>)  Sob,  duxit  iLXorcnn, 
éulndt  iioii  po»t  muhkR  hebdomAdns  idem  C.  4,  5,  6.  —  ^'*)  resiaU  cum  potencía  ozcrcittti  BobiesUi  dictr>ni  auh  sub* 
^tecit.  Eodem  ccínm  tcmpore  Johfintie«,  eptKo.  Prng,  post  tnulta  bona  opem  fínietis  vitam  in  Vt^g*  eccle^íá  «ep«líturt  PoKt 
qtiem  8řlire«t(»r,  abb&0  8aftiiv]etiBÍR,  electiii  etit,  ned  nec  approbataii  nec  coiiEnnatni*  permansit  Eodem  «ciajii  tempont 
BobicMaiii  provÍDcÍ7im  suam  Caricimenaem  (Corítmetiiem  ó»  Cuncutienaeiu  fl),  quam  a  Polonts  obtínuerit,  íiitratit  «t 
čiře  a  ffne#  eiusdem  itrb«m  Tottau  (Cotttai)  5,  ToRtaiii  ťí)  coniinixit.  £t  dum  operi  diiis  tmitaret,  mfírinitate  taetuf»  ia 
tlem  rxntro  tiivAifSťcritibiia  febribu»  post  multus  ma^nitíuoa  actus  et  preťlafa  opera  vitam  tinivit  a.  d,  MCXL,  XVI 
al.  Mareií^  Priitrum  adductus  honoriíicc  sepeLítur  in  Wiiae^rad.  eťcleaii  tooiue  rn^ni  Boemie  maximia  in  lamenttii 
optiJus  T9^u'i  B.  mnximis  in  laxnentís  fuit  5).  Kódem  (^cíjim  anno  Adilbeidta^  ttxor  Sob.  iimiliter  decesait  XVII  kjiL 
íoL —  **J  í?ta»ari<MiBÍ«  t*  —  "*)  Moblo  by  ne  čísli  ti>t  Cu/amenaeni  v  ruk-  I  a  2.  —  *^)  Tak  mél  i  2,  tle  opraveno 
v  OuBtlen,  ^  **♦)  tecDpore  «,  8.  —  *■)  in  eptic,  Prag.  nemá  5,  —  *•>  VII  ruk.  1. 

II* 


84 


KRONIKA    PULKAVOVA 


liio  Defuncto*)    itaque')    Sobieslau    Wladiiilaus, 

filius  Wladišlai  ducis  tilii  Wratislai  regis, '^j  in 
regem  asnumitur  et  accedens  regem  Uoniauonnu 
Coiiradum  in  Bamberg. -'*)  eiiius**  surorem  de- 
drudaiij  ^)  nouiine  idem  Wladislaus  habebat  in 
couiugem,  de  principátu  suo  šrdenipniter  ^i  in- 
vestitur et  Boemiam  letiis*)  revertitur") 

ji4i  Anno**)    Domini'*)    millesimo    CXLI    dictus 

Wadislaas  Ottune  co^ínato  suo.  filio  qucndam 
Ottonísí  in  prelio  inter  regeui  Lothariuin  et  du- 
ccm  Sobíesiaum  pridem  habitu  interfeeti,  post 
eiu&  occisionem  de  exilio  Russie  pareium,  in 
quibns  exulaverat,  revocato  presertim  ad  instan- 
ciiiin  Hennc-i,  Olomucensis  episcopi,  qui  alio 
nomii)e  8diko  vocatus  eat,  Olomucensera  provin- 
ciani,  quam  pater  male  perdiderat*  restítuit  Pum 
iiivestiemio  de  illa.  Mem  Ilennťus  quante  reli- 
gionis  quantii|ue  consilii  fuerit,  eius  opera  clare 
docent.  Nam  eeclesiam  saneti  Weneeslai  in  Olo- 
jnucis  a  princípibus  inchoatam  feliciter  consuina- 
vit  ac  de  licencia  summi  poutlfieis  domini  In- 
iiocencii  ab  ecclesia  sancti  Petři  illam  tran^ítulit, 
faciens  kathedralem  ac  decorans  racionalí  aureo 
nec  liíin  preciosissimis  ornamentis;  de  Hgno 
eciani  saiicle  crucis  de  Jerusalem  aportato  tri* 
buit  Htag^naru  partem,  Et  dum  esset  Jerosoliniis, 
asšumpsprat  habituni  et  regnlam  íiancti  Augustini 
sub  saBctis  apostolís  constitntam.  Insuper  una 
cum  duce  Wladisluo  predicto  et  eius  ronsorte 
ní^díHilí'    fuudavit    niuu:Lsíeiiiiiii   (trdiiiis  Pit^nHUi- 


stratensis  in  monte  Strahow»  quera  appellavtyrai 
montem  Syon.  Aliud  quoqae  manasterium  eiuK- 
dem  ordinis  fundavit  in  Leuthomysl,  quod  appel- 
larj  nionteni  Olyweti  volnit,  quud(|ue  I>eo  pro- 
picio  temporibns  domini  Karoli  quarti,  Róma- 
nornm  *•')  impemtoriíí  et  Boemie  regis,  promoven- 
Tis  iioc  ipsuni  per  Ciementem  pnpam  .sextuui 
ereetum  est  in  ecciesiam  kathedralem,  cníus  pri- 
mus epÍ8copU8  fuit  Johannes.  frater  eiusdem  or- 
dinis. qui  ibideni  feliciter  reqniesrit.  '"» 

Anno")  Domini*^)  MrXLII  cnm  dux  Wla-  ua 
dislaus  predictus  etute  iuvenis  sed  moribua  et 
sensu  maturus  queque  ilegocia  regni  secnndum 
consilia  dicti  Sdikonis.  Moraviensis  epi»ťopi»  et 
Wenceslal,  '^)  baronis  ^^)  regni*  provide  gubernaret 
et  regeret  quídam  dicti  regni  nobilt^s  et  poten- 
ttš,  qui  pro  tunc  meliora  et  utiliora  beneficía  et 
ofňcia  regni  tenebant,  considerantes  se  non  posse 
in  Boeniia  queque  sibi  phicida  dispoiiere  iuxta 
velk\  adversus  dominům  áuum  predictum  ducem 
Wladisiaum  dissensioues  et  odia  concitantes  cal- 
lide  conceperunt,  nt  Conradus*  marchio  Moravie, 
tilius  Lentboldi  tilii  Conradí  íratris  Wratislai 
primi  regi8  Boemie,  preficiatur  In  regno  ilepusito 
Wladislao,  cui  quidera  Conradu  Ottonem,  quem 
Wlaílislans  ])redictus  paternum  Olomucensem  resti- 
tuerat  in  ducatum,  assistere  similíter  induxerunt, 
Eciam  Wratíslaus,  fiUus  Odalrlci  fratris  dicti 
Conradi,  ac  WladislauB,  filius  Sobieslai  fiUi  Wra- 
tislai primi  reiíis.  8pitigneus"l  et  Leunoldus.  tlIii 


')   Po  slově  revertitur  um  ruk,  .i  ua  nv.  ló3  ouít  rodakmeDtt  Přemyslovců »  a  sice  oa  ViaaiiSiava  i 
a/  do  Přemysla  I  a  ovšem  príba«enstva  jeho  soucasu^'bo. 


•)  Via  Pokroč,  Letop.  Koam.,  Prám.  děj.  č.  11,  str.  233.  —  »»)  Letopie  VinceDciftv,  Pmm.  děj.  c.  1!,  atr,  40í>.  — 
pia  Vincenciflv,  Pním.  děj.  c,  II,  str.  409* 

^)  Ruk.  první  recense  máji  před  slovem  tímto  njksnaéettí  LXIII'*  kapitoljr  »  napitém :  De  stieceBwioiie  WUilt^lal 
9%  eiu«  regímine  4,  6;   »  6:  De   regimitte  WUcUsUL  —  ^)  regrís  sAsumpsU  regni   Buomie   prínripattim  et  uče.  n 
4^  6,  fi,  —  *)  BúttihůTg  4,  5.  —  *}  cuiuB  —  coniiig^em    nemjiji   ruk.  první   recense.  —   *)  0«rdrfid}iin  i*  a   ímk   mi.*-.  — 
•)  neffiá  5.  —   ^)   Rukopis  2  dokládá  pu  «lové  tomio  pfí  xvUÁtním  Eoumeni  na  hofejiim  krjijí  nvim^  iile  l*»ufce  rukou: 
coffíDiMim  ttuum^  tiiium  Oltotiis^  in  Oloinucennera  úM  provmciaro  et  l*r|ř»tiir» —  •)  A,  D,  —  reqairfcil  ueoiAJí  4,  5,  ♦>.  — 
»)  Homuni  3.  -    **)  Ruk,  1  má  po  «»lr»iié  přípisek:   Kx  hoc  hAbotur,  quod  scriptor  hiiiu»  crontce  novu«  loii,  —  *')  MUtt- 
X^  D.— contra  hosten  oa  wtr*  H6  mají  nik*  první  r«teiiftí5 :    Deimlo  «.  D.  MCXLl  ín  Bt»eiiiÍA  (in.B*  nemá  6)  fjicu  e«t 
BiAjurna  dt«»en8ÍO|   tUi  quod  uobtliore*   ei   poteni-ioret  Couradum,   marebiutiem  Moravie,   senitin^m    posl   eum  ioter  alí^^a 
fratrei  eiuB,  vid*»Mcet  Jaromír  et  Ottonem,  eialtaverunt  {vxaltavit  8)  tn  priacipem  regni  B<i<3mt«  parte  «lia  cum  Wíadi' 
«Uo  matieoU'.  Uude  (actom  e»t,  quod  aterqtie  cum  exeřťitibiia  ntiis  nň  hellam  rlUpa«Uia  per  Cř>iiraduni  ůi  iitio«  Wladí- 
ilai  fiiífíiittr  exerciiU9  ct  potenciorpt  utraque  a  (nemá  5 1  parti?  peritTuni.  —  Vidiiit  nniem  WUdísUun  invAleí»ei'r«  Cow- 
radum  et  eiiis  potencinm  Pragam  »e  tranaťert  et  cum  Tbeobaldo,  Wíauťgfradni^i  prcfecto  (prepovlto  6K  Ufb»  ei  . 
ad  def»*aiiioi»«íiii  dbposiío  ad  rrgem  Homanorum  Conradum  sabiidii  cau«a  progreditur*  —  *")  Wac«cilai  3. —  *')  li 
pfidávA  Dobtttr.  —  '*)  Spitigoeaa  —  primi  regit  nemá  3. 


KRONIKA    PULKAVUVA. 


m 


[lití  [lurziwo^ii  tilii  Wratislai  j^riríií  ll^^(^.  iiui  vmr- 
Iket  Wmtislaus,  Wladislaus  Spitigiieus  et  Leu- 
polduH  liro  tiiur,  lioet  exules  et  certis  carereDt 
ducatihu^,  Uineii  advi^rsiih  Wlaíiislamii  durein 
ťoaradíí  predicto  tlictonmi  tiol<iliuiii  iiiduťcio- 
nihns  afihesenint  Quod  dum  Wladislaus  pře- 
diftuH  pleoius  cogiiovÍ8set,  directis  nunťiis  siiis^*) 
ail  Ottonem  ipsuiu  ammoiiuit  píetatis  et  grácie 
sibí  p«ír  rfstiturionerij  diicatus  Olomucensis  pro- 
xjmo  fratris  hahere  recordium  et  uoti  advertere 
íitducťioíies  parti.s  alterius  trauduleutaš.  Quibus 
pof  dictwra  Ottonem  aiiditis,  ***)  licet  Wladislao 
se  adhesurum  protnitteret»  Uměn  proinissionis 
oblitns  Conindfi  prestitit  auxilium  supradictu. 
Hinc  e:*t,  '*!  quod  idem  Conradus  rum  sibi  adbe- 
rentibus  valído  exercitu  congregato  intrat  Boe- 
miam>  ipsam  undiqui*  devastando.  Et  dum  iam 
íu  medium  terranitn  Hoeinie  perveuísset,  V/ lad  i - 
slau8,  dux  Boeuiie,  cum  suis  mílitibus  in  monte 
WvHoka  '**)  VII  kalendaš  Maii  (*onrado  predicto 
poteuter  occurrit,  et  ab  utrísque  [lartibus  iuxta 
ftolítum  aciebus  belli  dispoHitís  pugiia  fit  maxima 
et  pUiíi  qnam  rivile  belUiui  geritur  iuíer  notos. 
Nunc  bii  nunc  illi  sternuntur;  vulnerantur,  cap- 
tivaiitur  et  miserabiliter  ucciduntur.  Tandem  yer 
maximám  stratem  parcium  utrarumqiie  bellu  tine 
daUt  predictus  VVladislaus  dux  cum  domino  Hen- 
rirfi,  Muravien.si  episcopo  supradicto.  et  fidelibus 


>ui>  414 1  MqMj>íiM:^  I  [  řiiaiiserant,  i^a^am  iviir- 
unt,  quid  facturi  ^int.  amplius  proinde  revolven- 
tes.  Deaique  maltis  previis  cnnsilils  civitate  Pru- 
^eml  cuui  fratre  8uo  domino  Theobabio  nec  non 
domina  Oediude,  coniuge  sua,  ac  multis  fidelibus 
militibus,  de  quorum  fide  plurimum  presumebat, 
ad  di^bitum  roborata  Henricum,  alium  fratrera 
suum,  pro  congregan*Ío  maiori  exercitu  Budij^sin 
destinavit.  Et  ipsemet  ad  regem  Conratlunj  cum 
cornite  Velislao»  qui  a  pnericia  8Íbi  fideliter  mU 
beserat,  et  cum  Hetirico,  episeopo  ^upradicto, 
viam  arripuií  pro  petendo  Hubšidio  contra  hostes. 
Interim '")  Conradus,  marchio  Moravie  pre- 
dictus,  Pragam  obsedit*  Princepn  vero  Theobaldus. 
frater  dicti  Wladislai,  jiro  tiienda  civitate  reuui- 
nens  cum  viris  fortissimis  in  hostes  irruit  et 
(duribuH  mořte  binc  inde  cadentibns  rivjuitem 
viriliter  defendebat  Uex  autem  (  onradus  pHicioní 
ducis  Wladislai  sati^facieiis  ad  expellemb^s  hostes 
eius  plurimis  exerciribuR  congregatis  versus  Pra- 
gam  castra  movit  regalia.  Hic  rumor  Courado 
luedicto  insoBuit,  qui  sagittarios  plures  colligen^ 
in  civitatem  sagittas  miserunt  ignitaá,  Unus 
autem  ex  illis  versus  ecciešiam  katbedralem  sagiť 
tam  dirigit  ac  ecclesiam  i]isam  incendit.  propter 
(jutid  magnus  tbesaurus  combustus  est  Monaste- 
rium  autem  '^")  sancti  Geoxgii  nedum  combus- 
tum,  sed  et  funditus  est  eversum,  in   quo  sauc- 


'  ,  ucuíH  2.  —  '•)  qnibna  predictnin  Othí.ru,  ttuúiútí,  2,  —  '^)  fit  8. —  *•>  Wisoka  1.  —  '•)  Rwk,  prfiií  n^cenne 
mjgi  mútú  Interím  — Tbemoniíím  feíícJter  eat  reversu*  (stť,  86>  náslťdtijici  text:  Ittt«re%  Conruduf,  marchio  Mař,  predic- 
Itu,  eani  attiff  civitntefn  ohsedit  positis  iiiiicbiiiiii,  bal1ietArit»  et  itii»idi»U)riba«  ínnuineri»  (msidint.  et  namíříš  6),  eccle- 
»U«  ti  morin»tenii  tlcMriixit  et  fre|fi1,  quibnsviK  preciosin  omamentis  et  rebnu  ex  ipnis  fr^udulenter  abstmctíti.  Et  eciam 
mi  I  ti  HM  to  rium  irukopia?  mratnAterin)  ».  QvOTgú  íri  ciuttrQ  Pragenaí  ij^oii  iltívjtiitHt  iucendlo,  de  quo  omneš  reliquie  pretcr 
f.  Ludintiltt  corpu!  cousumpte  (ccofiumptA  6)  šunt.  Et  tAittA  iu  popnio  facinom  p<»rmÍ9ít  crudélin  pérpetrari,  quod 
malli  tAm  cWrlci  quJim  luci  dimiasia  propríta  imo  (omníno  5)  omneš  •auctimúnUlefí  monasterii  eÍQfld«tu  («iaB  5)  jn 
fpetntiťii  montia  Petrtyn  éo  tempore  niísere  Utuerunt,  huiusmodi  mitferie  (mistře  5)  extum  ěxpectJintes.  ConrHduft 
iittqac  rex  dicti  priocipis  Bot  mie  aoroHi  gue  permotus  rogatu  cum  exercitu  p<»teiiti  iut/at  (nemají  4^  6)  Boemiam  et 
abrtidv  Conriido,  marehíoue  Mítravie  snpradicto,  depuKno  Wladiííilauiii  aolio  principatus  rrstittiit  et  a  WladiaUo  magni- 
Ůt<s  húiioraliii,  ut  decuU,  rtíx  Kontárioruin  rediit  (ředit  4,  6)  ad  propria.  K  tomu  pak  připojuji  nikopÍí»jjr  první  nsc^ns*^ 
Qá«lť4uj(rí:  Hic  enim  Wiadislauii  lororem  dicti  Couradt^  Rom.  regi^,  noroine  Getbrudam  (Gelr,  6)  uxorefii  habutt.  Na 
u>  j^it  ihnťd  připojen  text  poniiený  poněkud:  Eodem  anuo  Wladi«lftus  cum  eadem  conuige  doa  (ruk,  mají  E,  «. 
Wladiitaai  e^ndem  eoniunxít  ei  (rak*  4  eii]  Luthomtileiifle  et  StrahoTÍense  PremonjitrateDiU  ordiais  fundaverant  ce- 
nobia  et  opulentisslme  dotaverunt,  abbatibua  et  monachts  in  tpsis  canonice  iustitatis  (rukopfvj:  itiBtituoioQif)^  Et  rexíc 
ídKm  Wladt«Uuš  Boemie  reg^num  unque  ad  a.  D«  MCLIV^  íit  quo  anuo  rex  Conradus  viam  uritverse  cartnQ  ín^reasai 
#1  Krid#'ficiia  ku  regtíui  Rum.  ťst  eiectus.  Dále  misto  textu  týkajícibo  te  let  IHÍi — llSfi  mají  mkopiMv  první  recense 
jtii  tento  pfeťhod  kratjf-ký:  Ad  quem  a.  D,  MCLV  Wladíiilaus  pro^Teditur  et  eiu«  maximum  favorem  acquíreuíi  fíHoa 
SobieftUi  (Bolealai  6j,  fílii  Couradí  fratrte  Wratíalai  prítní  regís  BQemie^  nepotea  suob,  m  eiusdem  Fridericí  regía  ouríam 
(etxram  5)  committeni,  ut  decuit,  nutríendoi.  Deiode  a.  D,  MCLVI  rex  Fridricos  Romam  (Romanorum  4,  51  progre- 
díttir  et  Wladialauiif  priucepA  Boemie,  regni  lui  rexit  feliúiler  priucipatumt  ^  ")  ntmk  % 


8*í 


KRONIKA     PŮLKA  V  DVA. 


1Í41  torům  omneš  reliquie  preter  sancte  Ludmilte^') 
corpus  igni8  voragine  suut  couhaste^*^)  alias  con- 
sumpte,  et  tanía  in  populo  cradelitas  perpetrata, 
quod  Donnulíi  tmu  cl«^riri  quain  layci  dtmissis  pro- 
priis  laribus»  quiniiomo  sanctirnuiiiales  monastorii 
memorati  de  í*uis  manHionibus  exeuntes  in  speluu- 
cis  et  -ilvís  rnontis  Petriuí  luiserf  latueruDt,  tant4? 
crudelitatis  exitům  prestolantťs.  l)um  itaque  ta- 
lia ric  geruiitur,  Couradus  rex  ducc  Wladislao  viam 
mii  preparautií'  iiií^ressus  potentcr  intrat  Bocmiam, 
Quo  audito  Couradus,  marclúo  supradicťus,  manu 
armaia  ribi  conatur  occurrere,  exploratares  ad 
exquirendum,  quanta  ^ít  populi  multitudo.  í?t 
utrum  eis  possct  resistere,  versus  l^lsen^'*)  ca- 
strum*^)  dirigens.  Qui  ad  campestria  ultra  Plsen 
gressu  porvenientes  continuo  tantain  exercitus 
nmltitudiuem  contemplantur,  ([uod  verisimiliter 
eurum  damiuus  resistere  non  valeret  Quod  cum 
suo  retulissent  domiuo,  Couradus  predictus,  acsi 
vellct  oougredi,  suum  exercitum  animans  ad  pufí- 
nandum  sauiore  usus  consilio  de  Kí^emia  uoetis 
tem  póre  fugám  petit.  Sicquo  rex  Conradus  Wis- 
segrad  perveniens  ex  adverso  resisteneia  uou  in- 
venta  processioualiter  in  dle  í^enthecosten  a  po- 
pulo suscipitur  atque  clero.  nee  non  a  duce  Wla- 
dislao  et  sorore  sua  (iedrud(\  Wladislai  coniuge, 
houoratus  Theutoniam  feliciter  est  reversua. 

Kódem  obiit  anno  Wertberg,  coniunx  ^*)  Bo- 
rziwoy,  filii  Wratislai  primi  regis.*) 

lus  Anno  Domini*)  MCXIJII  dux  Wladislaus  il- 

late  sibi  iuiurie  nou  immemor,  exercitibus  recol- 


lectis  provincíam   ConradL  marchionis  MoraTie,  tij 
potenter  ingressuív  tam  illam  quam  WratisJai  prc- 
dicti  tot^im   ignis   incendio   devastAvit   crudelit 
et  rapinis.    Quo  facto  Ottonis   proviuciam  sii 
liter   rtevastavit    posteaque    Boemiam    revertit 
innumerabili    capta   předa.    Hoe  anno,  apost^ltc 
sedis  legatus  ab  uxnnbus*  quihns  tunr  conimti 
niter    utebantvjr,    nirales    presbiteros    nepanini 
Caput  vero  sancti  x\dalberti  eplscopi  et  martirii^ 
et  sancti  Wonceslai  cilicium  in  Pragensi  eerleít^ 
šunt    inventA     Pridie    kalendami   Aprilis   eiuiideii 
ecdesie  solennis  dedicacio  eelebratur.  Eodem  qa»- 
que  anno  lunocencius  papá  feliciter  obdoriiiivir 
in  Domino* 

Anno  Domini')  millesimo  CXLIIll  princefMi  i^ 
Otto  cum  Wratislao  predicto  «e  contra  don? 
suum  Wladislaum   ducem    iníque  recognos*  i  i..- 
egisse.  relictis  erroribus  Conradí  preilicti  per  iii-_ 
tercessionem  ilominí  Henrici,  Moravíen^is  eptKCOf 
ducis  Wladííílai   graciam   meruerunt   et     i: 
cu[ieraut   provincias,    licet   plurinium   d*  t^4 

Anno ')  Domini  miliesímo  CXLV  donaíniig' 
Henricus,  M(>raviensis  episcopus,  causa  ď 
una  cum  Ottone,  principe  Olomuceniiíi  ; 
Romam  iter  arrípuit  lu  cuius  exitu  dux  **)  Cou- 
radus sub  simulacione  pacis  ad  ipsuin  veuiei 
ut  ipsum  grácie  ducis  Wladíálai  reíitituat»  su| 
plic  iter  deprecatur.  In  prime  autem  noctl*  ailc 
cio  cum  suis  complicibns  predictum  pontiticein 
occidere  vel  capere  conatur  boištiliter.  Quo  noti 
invento,  sed  sub  frutetis  i  o  nivi?;^  atgoríbui^  latí* 


•)  Tu  vklaiiu  ruk.  .'i  zprávu :  Nou  niTilto  post  Chuonidus,  rex  Romanorum,  ^axuni  un  ju^ressus  aat 
ID  uxoreiu  Gerdruda.  vidua  ducis  Henrici  Superbi  de  Baioaria,  Lotharii  imperaloris  filia,  fratri  ?;tio  Hi«c 
ríco,  marchioni  Austrie.  pacem  cara  Saxonibus  fecit  eidemque  marchioni   Aastiie  Noricuro,  i  t| 

ducatuin,  concesfeit  boc  anno  M^^CXLir.  Que  res  in  terra  Baioarie  maximě  discordie  sen 
Guelfo  euim  princeps.  frater  dicti  Heurici  ducis  Superbi,  prefatum  ducatum  se  iare  bereditatis  • 
calnmpnians  armata  manu  in  presencia  ducis  Baioariam  ingreďitur  parteqtie  provincie  vastata  n  *^»^'i,íú.s 
Ob  ea  dux  inrtammatus  inmenso  coaduQato  milite  fines  Friasingiensis  diocesis  ingredilur  rauUisiiue  ©cd| 
siarum  reditibus  direptís  tandem  eciam  ipsius  Frisin^ensi^  ci vítati s  municiones  propter  qnosdarn  ex  jpt 
qui  fautores  Guelfouis  dicebantur,  destraxit^  Cui  dum  Gnelfo  cum  eopiis  occurreret,  audito,  quod  re^  í^iijt" 
veuturus  erat,  cessii,  Porro  Henricus  iam  dux  factns  simul  cum  rege  eastrum  conntis  Conradi^  qu 
Guelfouis  erat,  obaidione  clausit  vastatisque  in  circuitu  oniversis  adiutorio  regis  Couradi  in  ď 
coegit  ac  igne  saceendit.  Hec  ex  cronica  Ottonis,  episcopi  Frisingensia*  fratría  Gerdrudis,  uxoris  Wia-J 
cetera  vide  íd  cronica  malori  de  Welfonibus  et  Gebelinis  in  forma.  (Ottouts  Frisingensi!*  chronici'-  ' 
8s,  XX,  p.  262) 


•)  Víz  Letopia  Vineenciňv,  Prám.  déj.  5.  11,  str,  413.  —  *>)  Tamtéž  Btr.  414.  -  n  Tamtéž  etr.  4U. 

'<)  LodeiiiUte  !.—  »»•)  conbuflte  Ali»a  nemA  1.  —  '*)  Pkeii  2,  —  *^)  caaira  3,  —  »•)  com  duc.  B,  —  «♦;  tuAfčbiii  IL 


KRONIKA     PULKAVOVA. 


87 


t4&  Unie  dux***)  ílla  oiunia  rapuit  et  nonnullis  fu- 
miHurrbus  episcopi  truťidatis  succenso  hos|)kio 
de  loco  recesjíit.  Sed  et  episcopus  per  qviendiim 
rusticum  aiium  inveutus  in  Leuthorajsl  *^)  deda- 
citur,  et  duťi  Wladislao  rei  senes  intiiimtur.  Qui 
lioleus  super  hac  íiiiuria  deduci  I'ragam  fedt 
episcopum  et  ad  caosolacionem  eius  ocurrít  pro- 
tifiu»  veiiietiti. 
_if4í  Autio   Domini*)   MCXLVI  dictus  episcopus 

de  iilatis  iniuriis  querelam  faciens  Wladislao 
Roiiiaui  processit,  ^^)  deponens  coram  papá  Eu- 
geuto  ([aestioneiu.  literas  a  papá  obtinuit  *^^l  et 
reversus  Prai^am  procuravit  Cniiraduin,  marchio- 
tiem  prediťtiírn,  excoiniminiťatiim  publire  iiun- 
ciari.  Nicliiluiiiiuus  dux  Wladislaus  validis  exer- 
citibus  re€olle<'tis,  ^'*)  Conradi  terram  íiigreditur, 
eaiB  vastat  igius  íncendio*  aištrum  Snoycm  ^M  fir- 
missimuni  obsidet  et  piurimis  pereuitis  ín  illo 
capto  per  euui  rei^reditur  ad  propria  gloriosam 
vícturiain  coiisecutiis.  Conradus  vero.  marchio 
Moravíe,  ad  regeiu  Ilornanorum  se  couferens,  ip* 
8ÍU8  et  aliorufii  priiiciinim  interventu  iJucis  VVhi- 
di»lai  gmcíam  comecutus  suam  provinciain  recu- 
perat.  í|oafriviíí  pluriTnuin  devasUUatn. 
U7  Anno   I»onjini    MCXLVII   ad")   defensioijem 

eeclesie  Jerosolimitane  coiitra  regem  Habilonie 
chrtstiauorum  fit  passagium,  aíl  quod  reges  et 
príncipes  coiiHuuut.  Quc  audito  dux  Wladislaus 
cum  fratre  suo,  duce  Henrico,  et  patruele  suo**) 
Spltigneo  et  suorum  procerum  multitudiiie  co- 
piosa.  fratre  siio  iufiíore  duce  Theobaldo,  vira 
pruděnu  et  ín  annis  streunuo,  c.irca  ^mberiiacio- 
jicm  Baemie  ducatus  relicto  contra  paganoB  pug- 
natunis.  cntceiiK  que  predicabatur,  assumpsit. 
lYiuceps  vero  Theobaldus  latrouibus  ecrlesianim 
et  pauperum  uppressoribus  diversis  penis  aítiic- 
iís  per  eum  terrarn  a  fratre  sibi  commissaiu  fe- 
Uciter  guberuabat  Interitu  St»bieslaiis,  tilius  So- 
biesial  ducis,  exul  iu  partibus  Theutboiiicis,  au- 
diens  patruuiu  suum,  ducem  Buemíe,  de  patria 
per  taiitam  distanciam  recessisse,  Boeiniam  ie- 
greditur    et    dulťibus   verbis   et   proraissioiiibus 


multoíí  alUcieDs   ducatutn  Boeinie  temptavit  ba-  iii» 
bere.    Quem  dux  Theobaldus  captum  deducit  in 
Pragani   et  usque  ad  ducís  Wladislai   adventům 
custodie  tradidit  carcerali. 

Annu  Domini')  millesimo  CXLYIII  rex  lio- 
manurum  Conradus  et  Ludevicus*'^)  rex  Francie^ 
de  lllis  partibus  ad  prupria  revertuntur.  Eodem 
eeiam  anno  postquani  dux  Wladislauř>  cum  rege 
Grecorum  famíliarem  ('ontraxisset  nuticiain,  de 
expedicione  preilicta  rediens  ad  prupria  Spiti* 
gneum.  patruelera  suum,  pro  quibuíidam  exces- 
sibus  genoru  suo  captum  tradidit  et  Pragam  ve- 
niens  eum  gaudiu  suícipitur. 

Eodem  anno  Otto,  Pragensis  episcopus,  VI 
idus  Julii  de  hac  luee  migravit,  pro  í|uí>  pridie 
kalendas  Februarii  Daniel  per  eleccinnem  assu- 
mitur  a(i  pontiticii  ^*)  dignitatem. 

Anno  Domini  ')  MCXLIX  Wladislaus,  dux  im 
Poloníe.  coilecta  maxima  Sarracenorum  et  Iluthe- 
norura  •*^)  multitudiue  civitatera  fratris  sui  Bole- 
slai  Poznám  obsidet,  quem  Boleslaus  ipse  cum 
Meskoue.  ^®)  fratre  suo,  Sarraccnís  et  Ruthenis 
bello  prostratis  devicit,  Wladislaus  vero  de  con- 
8Ílio  Wladislai,  ducís  Boemie.  Conradum,  regem 
Romanorum,  aggressus  auxilium  postulát.  Ad 
cuius  preces  Conradus,  Romanorum  rex,  cum 
Wladislao^  duce  Boemie.  post  hoe  intrat  Polouiam. 
Principes  autem  supradicti  regis  Romanorum  sen- 
cientes  adventům,  pecunla  animum  eius  mitigant, 
se  mandatis  eius  parere  nichilominus  promitten- 
tes.  Unde  rex  Conradus  leviter  agens  cum  exule 
Wladislao,  duce  Polonie,  ad  patriam  est  reversus. 

Anno   Domini  *)  MCL  Sobiehlaus,   filius  So-  nso 
bieslai  ducis»  castellano  Bernhardo  videlicet  inter- 
fecto  de  nucte   et   in  inferiorem  carcerem  ínrris 
detruso.   fauturum  suorum  ministerío  de  carceře 
Przimda  evasit. 

Anno  Domini ')  MCLI  Henricus,  Olomucen-  um 
sis  episcopus,  qui  et  Sdiko  dicitur,  Vil  kalendas 
Julii   plenus  bonis   operibus   in   senectute   bona 
spiritum  feliciter  exalavit.    Qui,  prout  optaverat, 


•)  LeCcip,  Vinceucifiv,  Prám.  déj,  é.  11,  bít.  416,  —  **)  Tamtéž.  —  *}  Tatótéž  atr.  418, 
hmtét  mr.  41£>.  --  ^ )  Tamtéž  atr.  419. 


^)  Tamtéž  atr.  419. 


**)  Mi«tD  dox  iUa  mA  3 1  dux  ipte.  —  '^)  LeQtomjsl  %  3.  —  '*)  proč,  ín  condlium  Rctneiise  dep.  3.  —  '')  obli* 
hH  3.  —  ")  collectiB  3.  —  *'í  Zfiogera  '2.  —  **)  patrueli  1.  —  ")  Lodvicos  2;  LudovjcuB  3.  —  *•)  poatificatas  3. — 
«»>  Rateiiorum  2.  —  **)  Meekone  2. 


8K 


KKONIKA     PULKAVOVA. 


llSti 


ti&a 


jh  ijjunasterio  montis  Šioii  alias  Strahow  eccle- 
Riastire  traditur  stípiiltnre.  Item  eoíietu  ainio  (r-e- 
drudi!»,  coniiiiix  Wladislai  ducis  Boemie,  soror 
Oonratli  reffís.  migiavit  a  seculo  et  !n  portem 
i«onasteii<t  sepeliíur.  Ihix  vero  Wlaílisiaus  orba* 
tus  caniuge  fitium  Adalbertum  et  filiain  suam 
Agtiť^tlimu  sarris  literis  tribiiit  inibueiidos,  tilíturi 
in  Maňte  ^')  Sión,  filiam  in  Doxan.  '^*')  hU*  Adal- 
berttis  procossu  dierum  factus  est  prepositus  Mel- 
nicensis"*^!  et  demum  SalczpurgenHis  episcopns,  ^*) 
atiiba^  ad  vité  sne  tempora  retinen.s  digiiitates. 
Predietus  quoqiie  Wladislaus  dux  duos  alios  tílios 
seníores  Kridericuui  et  Swatopluk  ni  i  lir  ie  depu- 
lavit,  qui  ambo  processu  dierutn  (iuas  duxrrnnt 
sorores,  filias  viilelicet  rrgis  Unt^arie,  matrinionia- 
litcr  copulatajs. 

Anno')  Domini  MrLII  eomes  Hroijnata  Je- 
rosolimam  pruticiscitur  et  casulain  preciosám  cum 
niultiH  donariis,  que  Henricus,  Oiomucensis  epi- 
scopns.  moriens  focerat  destinari,  tíiieliter  dei)t>r- 
tavjt  et  feliciter  eodem  anno  revertitun 

Anno  Domini  **)  MCLIII  Wladislaus»  rtux  Boe- 
míe,  episcopi  Danielis  et  aliorum  terre  sue  con- 
silio  domtnam  Jiiditham,  speciosam  sororem  Lu- 
dovki  *")  lantgravii  Tiiringie,  **)  .sibi  matrimonio 
copulavit  *) 


Anno  **)  Domini'')  MCLIIII  rex  Hutiiaurnai 
Conradus  debita  nature  persolvit,  pro  qtj<i  pn- 
traells  suus  Fridrieiis,  dux  Swevie,  íu  reK«ta  Ro- 
manorum  eligitnr,  nul  eodem  anno  omnibus  priu- 
cípibuíí  et  duťi  Boemie  ciiriam  indicens  in  MerU- 
purg,  ad  quam  dux  Wladislaus  mittit  Praf^en^iii 
episcopum  Danielem.  Episcopus  vero  OdaIriruiD 
duceuí,  tilium  Sobieslai.  inveniens  ipsum  í^H!UIO 
reducit  Boemiam,  cui  castrum  Hrádek  ultra  Al- 
beam  in  beneficium  erogatur. 

Anno  Domini  ^)  MCLV  Odairicus  dux  pre* 
dictus  in  Pob»niam  rum  suÍ6  aufugit  et  eodem 
anno  a  rege  Fťiderico  in  magnam  graciam  dux 
suscipitur  Whidislaus. 

Anno  Domini  *)  MCLVI  Fridericus,  rex  Ra-  ««*• 

manorum,  collecta  principům  et  nulihun  tnnlti* 
tudine  copiosa  Romam  euinii  ad  papám  Adriuuum 
iter  arrípuit  in  césarem  sublimandus,  a  quú  Ve^ 
roneuses  pecuniani  poí^tulantes  iter  eiuH  ' 
diunt.  Ex  quibus  postmodnni  pocioren  duiMU .  ,i., 
evocatos  ad  se  suspendit  patibuto.  Homam<|ue 
perveniens  per  papám  Adriánům  ín  césarem  í^u- 
ronatur,  Romanos  panter  et  Mediolanenses  resi- 
stentes  sibi  bello  superai  et  fclleiter  ad  patriaoi 
est  reversus.  ♦'**) 


'i  Ruk.  3  má  matrímonialiter  copulavit.  a  dokládá:  ex  qna  processu  temporis  genuít  duo9  fiUos 
Wluílislaiinj  et  Przemisl.  Eodem  anno  Eiigeuius  papá  moritur  et  Aaastasius  subrogatur.  Similíier  B«ra* 
liurdu^,  alibas  i»auctu3  ('tarevaleu^is,  aiigravit  ad   Dominům. 

**j  Rak.  3  má  místo  Auno  Dom.  —  in  Mertzburg  následující  text:  Rex  Romanoram  Conradti^  46- 
liita  naiiire  per^olvit  et  in  ecclesia  s.  Georgii  in  Babenberc  turnulatur  Intestina  eiiis  ad  Ebrach  iitoiia«ite- 
rium  ab  ipso  fundauím  trausvehnntar,  pro  quo  patrueiis  suus  Fridericua,  dux  Swevie,  in  refl;em  Romano* 
mm  cligitnr. 

Anno  Dom,  MCLIIII  Fridericus,  rex  Roman oinira,  eodem  anno,  quo  elcctus  fnit,  omnibus  princlpiítui 
et  duci  Boemie  cuiiam  indicens  in  Mersburg  .  .  , 

***)  Ruk.  3  vkládá  tuto  následující  přídavek,  který  v  nnych  ťukopisecli  ^cha/.i ;  De  Róma  ttfuieii» 
curiam  Ratispone  bahnit,  ubi  idem  Fridericus  imperator  Henrico,  duci  Saxonie.  filio  illius  Henrici  Superbt 
ducis  Bavarie,  a  Conrado,  antecessore  buo,  eiecti  a  Baioaria  consilio  et  rogatu  prinripum  ducatum  prínuttn 
restituit  Noricorum  et  Hearicuin»  patruum  suum,  marchioiRMu  Ausiríe,  tun«^  ducem  Baioarie,  ab  eodem  dn* 
ť4itii  removit  Et  quia  eiusdem  marchionis  ma^na  nobilitas  et  muUa  exigebat  honestas,  nt  uomeu  dacii 
lion  perderet  et  ut  duces  Báioarie  minus  deinceps  contra  impérium  superbire  valereut,  imperator  de  vo- 
Inntate  et  cousensu  principům  predicto  auno  Domini  MCLVI  in  predicta  cuna  Ratispone  in  NatitiC4l6 
aaocie  Marie  habita  marchíonatuui  Austrie  a  iurisdiccíone  ducis  Báioarie  exeadt  et  quosdam  ei  comitatm 
de  Bavaria  adiungens  convertit  in  dncatum,  iudiciariam  potestatem  princlpi  Austrie  ab  Anaso  usqde  ad 
silvam  prope  Pataviam,  que  didtur  Rotensal,  protendeudo.  Sic  igituť  ille  Ilcnric^u^,  quem  Coaradmi  ncx 
fecerai    durem  Bavarie,   factus  est   primus  dux  Austrie.    Huc    nsque  Daraque  quatuor  uiarchioat*s  Au^triť. 


•)  Let  Vine*  Prám.  děj.  č.  U,  atr,  420.  —  ^)  Tamtéž.  —  *)  Tamtéž  str.  421.  —  **}  *)  Tamté*. 

")  Montem  t,  —  »^  Doksiui  2.  —  **)  Mielaicenais  2,  —  >•)  arcklepUcopu*  3.  —  *';  Lud^bit  Uo|rfa*u  Uor 
gie  2.  —  *';  Tfattř.  3. 


K  IM)  N  í  K  A      P  U  L  K  A  V  O  V  A 


Ký 


(In  illÍ8  dit^lniíí  ťuit  quiiUun  iieuricus  rex, 
Przibishias,  *'*)  !*lawoiuce  iiominatiis,  urbis  Bran- 
dťtiiburgensís  et  terrarum  adiaceneiuiu.sicut  Bnin- 
ilenliurMerisÍ!*  tesfatiir  cronicu,  ex  siiccessione  pa- 
|4€iiia  Mbtineiís  priucipatuin-  Hic  <him  adliuc  g»^n8 
sset  ibí  peťmixta  Slawouíca  et  Saxuiiíca  deser- 
viens  ritibiis  pa^^Hiiorum,  et  in  urbe  Bnaideiibur- 
gensi  ydolum  tribus  capitibQs  inhoni^strnn  nh  in* 
colis  coleretm%  iam  ťbrístiaíjus  elTrctus  et  prop* 
fer  **-*•)  ydolatriam  geutem  illaiii  sutiime  delestaus, 
dum  tien^deui  pťoximum  ikiii  haberet,  iiolens '**'') 
ydolatriš  post  niortinn  suatii  dietu i ti  leliiiquere 
[»rÍDCipatuni  Albertiiuj  ^^*^i  diotuin  Ursuni  genituin 
i*x  0^toIJí^  ťomite  Ascliťariie.  ^'^i  m^c  mm  uxore  sua 
Kliclía,  íilia  dueis  Muříiií,  heredem  iustituit  et 
natmu  suum  primogeiutiim  Ottouem  de  sacro 
fonte  ievavit,  totain  Zucliain  videlicet  meridiona- 
lern  obule  doiians  eulein.  Venim  repressís  ali- 
(jualiter  ydolatris  et  páce  terranuu  dÍb'posita  itlem 
pnnťe(»s  Heiirieus  cum  uxore  sua  Petrisí*a^**)  Deo 
devoíe  servivit^  cauoiiicos  beati  Petři,  a[iostolorum 
princijds,  ordinis  Premonstratensis  upe  Vigerii, 
Brandenibuigensis  episcopi,  de  Lizeke"*^^  priiimm 
vncaíis  i II  ecclesia  saneti  (Tothardi  ajnit  Bron- 
deiuburg  eos  in  suburbiu  colloeavit.  Et  licet  rex 
esset,  tameii  taute  devoeionis  extitit.  ut  abiectís 
regalibus  dyadeiiia  regui   sul  et  uxoris  sue  relí- 


quiis  iibtulit  beati  Petři,  Ueminri  idoni  princeps 
corisecutus  senio  iii<»ritur  et  in  Brandemburg  ho- 
noritice  sepelitiir.  Uxor  vero  sua  Petrissa  pru- 
denter  agens  viri  corpus  inhumatiim  per  tridu- 
unj  occultavit,  niallens  principátům  favere  Theo- 
toiiicis,  **)  christianis  tradere.  quam  cultorihus 
ydulorum.  Nunciavit  igitiir  Alberto  predieto,  ut 
veniat  et  principátům  Brandemburgenseiu  assu- 
mat.  Quod  audiens  Jacze,  dux  Palonie.  avuneu- 
lU8  dicti  regis,  valido  exercitu  congregato  castrum 
Brandemburg,  cuius  iam  posáessionern  Albertus 
tenuit  et  expulsis  iiitle  ydolíitriR  viris  coinmise- 
rat  bellicosis  vSlawis  ]mriter  et  Saxouibus  custo- 
diendum.  custodibus  mereede  corriiptis  obtinuít. 
Albertiis  vero  Ursus  Wirhmanni.  Uraiidemburgeu- 
sis  archiepiscopi,  et  nobilinm  alioiiim  fretuíí  au- 
xiUo  huiijsmodi  castnim  vallans  in  trifms  bícic 
recuperavit,  IIoc  anno  videlicet  MCLVIL  III  idus 
Juni  i  idem  Albertus  Ottonem  genuit,  quem  Przi- 
bislaus  de  sacro  fonte  levavemt,  ut  prefertur. 
Iteni  genuit  Bernhardiim,  duceui  Saxonie.  SirtVi- 
duin.  Brandemburgensem  epijscopum,  posteafactnm 
Bremensem  archiepiácapunj,  iiec  mm  Hedwigim, 
quauj  sibi  Mí?nensis  marcliio  matrimtmialiter  co- 
půla  vit,  Hijs  genuit  ex  Elicha,  uxore  sua  predicta. 
Porro  cum  Lotharius  factus  rex  Romanoruui  du- 
catum  Saxonie  Henrico,  duci  Bavarie,  suo  socero. 


Sline,  Istrie  et  Ciiainbensis,  qui  dicebatur  de  Vohbiirg,  evoeati  ftd  celebracíoneni  curie  ducis  Baioarie  ve- 
niebant,  aicut  hodie  coniites  et  nobilem  ipsias  terre  facere  teneutur  Impefator  igiiur  ia  exaUacionís  hiiías- 
modi  testi monium  duci  Aastrie  Hf^iirico  suisque  successoiibus,  Austrie  ducLbud,  privilegium  tale  dedit^  quod 
subritirritur  in  bac  forma:  Nvuí  jest  v  nikoidsu  červeny  oápis:  Saueeio  imperatoris  a  pak  následuje  znéni 
listiny:  lu  oomine  saocte  et  imlividae  Tnuitatis.  Fridericua,  diviiia  faveute  ciemeiieia  Ramauonim  impe 
rator  miKustus.  Quamqnam  rerura  comuiutacio  ex  ipsa  ťorporali  institucione  atd.,  jak  znění  listu  toho 
úbsažetio  u  Pertzc^  Letjes  II  sir.  99—101,  Potom  pokračuje  rak.  3  u  vypravováni  takto:  fluic  curie 
ititerfuit  WladiHlaus,  dux  Boeniie;  ubi  tractatam  fuit  et  extitit  et  coaehisum  per  imperatorem  eura  Daaiele, 
tpiscopo  Praj^ensi,  et  Gervasio,  Wyssegrailcosi  preposito.  quod  si  Wladislaus  cura  iraperatore  eontra  Mé- 
linlauenses  proticisceretar  in  persona  propria,  tiomimiy  iraperator  ipsum  regio  dyadeinate  decoraret  et  io 
^ui  honoris  et  utilitatis  augmentům  se  promisit  civitatem  et  castrum  Budyssya  cum  eius  marcbia  imdi- 
tonim.  Huiusuiodi  grandem  utilitatem  et  bonorem  dux  ipse  eonsideraus  omtiia  se  faeturum  promittit  et 
peracta  cuna  cum  snis  gaudeas  revertitur  ad  propria.  El  uomlum  tiriito  anno  in  alia  curia  fit  rex  coro- 
muui*  in  iSoemia.  —  Potora  jest  v  nik.  3  položená  již  zpráva  o  dnibém  snému  Řezenskéni :  Anno  Domini 
MCLVII  Wladislaus.  diix  Boemie,  itenira  Ratispoaam  venit  ad  curiam  imperatoris  atd.  jako  na  str.  91  ; 
dále  aťbledoje  list  Fridricha  I  Vladislavovi  dne  18  ledna  1158  daný*  Dále  položena  zpráva  o  snirti  Spiíi- 
bucvové  (na  str.  90)»  potora  o  sněmu  ve  Vircburce  s  přídavkem  zvláštním,  pak  zpnlva  o  úmrtí  Jana,  biskupa 
olomoock<^ho,  potorn  o  výpravě  Fridriciiové  do  Polska  (na  str.  90),  poselství  Danielové  do  Uher  a  o  stvrzení 
Ott>%  biskufia  olomouckébo,  od  Fridricba  I  jakož  i  posvěcení  jeho  qA  ari;ibisknpa  mobucskéluj  ítiinitěž). 
Ka  to  následuje  již  vypravováni  o  Vladislavové  taženi  proti  Mediolauu  jako  ua  str.  91. 


^«)  Pr»<íbi8ljiu9  2.  —  «•)  popaU  5*  —  **)  vidensi  ti.  ^  ♦*^)  Adalbertům  -2.  —  **)  A«clioone  t.  —  ♦*^)  Petnusa  2 
tak   níže.  —  **)   Líateeke  í.  —  ••)   TheiiUnÉÍfia  2. 


90 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


im 


^—  contulisset,  questio  oritur  íutťr  Albertům  prefa- 
tura  pariter  et  Ueuricmn  i!oran]  rege  Conrado, 
Lotharii  HUťcessore,  pretextu  huíusmodi,  quamvis 
lilií  iluarum  surnruin  existi»rent,  (|iiare  Coorailíis* 
rex  Rouianorum.  videbatur  Albertům  velle  in  Imc 
ducatu  firmare,  indiguum  reputans  qnemquam 
principům  duos  tenere  ducatus.  I*ro[»ter  quod 
prefatus  All>ertus  Lunenburg,  Bardewig,  liremam 
et  totani  occidentalem  Saxoniam  veudicavjt,  cui 
partes  Kordaburgorum  sibi  fortiter  adheserunt, 
tainen  prevaluit  du\  Ilenricus.] 

Anno  *^)  Doniiui ')  MCLVII  imperator  Fri- 
dericus  in  Wurczbiirg  **)  curiam  in  festo  Penthe- 
Cf)8tes  *•)  convorans  donunaiu  Beatricem,  filiam 
daciš  Burguridíe.  síbi  matrimouio  copulavit  Ulis 
nu])ciis  vocatus  per  imperatorein  dux  interfuit 
Wladíslaus,  Ubi  tractjitnm  extitit  et  coDcIusum 
per  imperat^ireiu  cuui  Daniele  episcopo  et  Ger- 
vasiuni,  Wyssegradensein  přepivši  tu  m,  quod  si 
Wnadislaus  cum  imperatore  confra  Mediolanenseří 
proticiseeretur  in  persona  propria,  domíuus  im- 
perat4>r  ipsum  regii>  dyadeniate  decoraret,  et  in 
sul  boQorís  et  utilitalis  augmentům  se  promisit 
civitatem  et  castrum  Budissin  cum  eíus  raarchia 
traditurum  Huiusmodi  grandem  utiUtatem  et 
houorem  dux  ípse  considerans  omnia  se  factu- 
rum  promitíit  et  celebratis  nupeíis  cum  suis 
gaudens  ad  propria  remeavit. 

Eodem  anno  Spitigneus  dux,  filius  olim  Bo- 
rriwogií  ***)  »ecund]«  post  longa  exilia  Boemiam 
revocatus  V  idus  Jauuarii  feliciter  est  defunctus. 

Anno  Domini  ^l  millesimo  CLVIII  Friderieus 
imperator  ducis  Wladiišlai  exulis  Polonie  et  so- 
roris  sue  matrimonio**)  sibi  coniuucte  misertus 
pro  restitucione  ducatus  in  Poloniam  parat  exer- 
citus,  quam    intrans  crudeliter  devastavit.    Prin- 


IIST 


cípes  Polonie  sibj  rešistere  non  valenteg  medmG 
Wladislao,  duce  Boemie,  graciam  r^saris  cof 
cunlur  et  nudis  gladiís  sua  submittentes  c»ilfa 
datis  obsidíbus  et  prestítií?s  iuramentis  pro  íiatis- 
faccione  promittunt  contra  Mediolaiieu^pH  \n  au- 
lilium  imperatori  trecent<i3  armatos  mitites  se 
missuros* 

Eodem *">  anno  I>aniel,   Prageusjs   »  i  iš^ 

in  legacione  ad  regem  Ungarie  missus  i  ra 
petjt  miliťiam  contra  Medíotanenses  in  patencia 
transituram.  Qui  Daniel  inapetrati8  quingentis 
Saracenis  cum  multís  mufi^^t-i^^n-  Boemiara  re- 
vertitur- 

Item  eodem*)  antio  dorainus  Johaunes,  octa* 
vus  MoraviensiH  ecclesie  episcopus,  feliciter  ob* 
dormivit  in  Domino.  l*ro  quo  Dragon,  dmh  Wh* 
dislai  capellanus,  fnit  electus,  sed  in  ^^}  brevi 
teraporis  spacio  onus  episcopale  considerans  pn- 
blice  recusavit,  Otto  autem,  dux  Moravie.  de  con- 
sensu  tocius  Olomucensis  ecclesie  dnminum  Jo- 
hannem,  Leutomislenaem **)  abbal^m,  in  festo 
sancti  Michaelis^^*)  elegit  in  epišcopum  et  prefeclt* 
Dominus  vero  Daniel,  Pragensis  episcopus,  ad  ai- 
riam  domini  imperatoris  pro  referenda  legatione 
Ungarica  in  Wierczpurg  transiens  predictum  Hec- 
tum  investiendum  ab  imperatore  more  solito  ^- 
cum  duxit,  Dominus  imperator  autem  peticioneru 
ducis  Boemie  et  episcopi  Danielis  gratam  misci- 
piens   dominům   Johannem,   electum    |u    '    '   m. 

regalibus  inve.stivit  et  consecrandum  tln; vr- 

noldo,  Maguutinensi  archiepiscopo,  cum  literis  et 
legacione  transmisit.  Archíepiscopus  rero  Erfor- 
die  tunc  existens  dictum  Johannem  consecratum 
in  pontifieem  Olomucensis  ecclesie  gregi  suo  re- 
mittit,  qui  a  clero  et  populo  honorifice  suscipí- 
tur  et  in  catbedra  collocatur. 


Viz 


Let  V'incenciav,  Prain.  déj.  č.  II,  Btr.  424.  —  '*)  Tamtéž.—  ")  Tamiéi  str.  426.  —  V)  Tíímtéi  str. 


»*)  Mislo  A.  D.  MCLVII  —  coUocatuT  mjijí  mkopby  první  recense:  Deinde  n*  D,  MCLVll  iiujmriitMr  tfea^rAli 
GtiriaiD  iuaiti  cwlcbrans  in  HtrřbipoU,  qtiod  vulgjiríter  dieitur  WrcEpttrg:  íWrťxbarg  d|,  ihidero  Bentricitm,  ůMfim  dviá 
Burprundii^,  dtijit  mořeni.  Eii<iem  uupciu  dus  (nemá  b)  WlndiftUtis  cum  mJisrnt*  iiobilium  ct  proveruTn  jftftpAfA.tu 
futL  — Delndp  A.  D,  WC^LVUl*  iitterpo»Íťtoiie  Wladialai,  principía  Boeinie,  WljidÍAlnfidi  nepos  eiun  (riikopf«r  4  n 
d^a  pn  slově  tomto  slovo  Melctns  a  rnk.  5  bei«?  mAtríaii  uebo  mutertitA)  Polutiie  dux,  dncutiií  <iti<i  rovtituitur,  qnl  %h  eo 
ducJltii  fuo  auUJi  erjil  ezpuUus.  —  *•)  Wre»b«r|r  2;  V^ircaburg^  3.  ^^  ••)  Peiiiheccisien  2.  —  *")  Hor^iw^tv  2*  —  **f  tnatri- 
moniiillter  2.  —  *^)  tieiniijí  1  tt  3.  —  **|  Leuihoinyslensein  8»  —  *■•)  Rukopii  tí  má  Míchnelía  také,  nití  pH  ibrí  toatu 
sirUlitií  siiAčka  «  po  strana  pHptáno  WencesUí;  jelikož  Vincentia*  mk  také  Mleh«eUi»  jest  to  ji*»  poxd^JiC  |iH|»ímIi. 
OstAtiié  jdou  Avatkjr  tv.  VácUfa  «  Micimla  besprostředué  s&  aeboo* 


KlíONlK  A     PŮLKA  V  O  V  A. 


91 


IIA8  Afiiio^^  Domioi  MCLVmi'^*)  Wladmlaus*), 

dux  Boeniíe,  *")  Ratispojiam  venit  acl  ťuriam  im- 
peralurú^  raulíis^^)  pnucipibus  couvocatis.  Impe- 
ralor  autem  tractavit,  quomodo  Mediolaneimt*??  iiii- 
lierio  relíelles  exUTmijíťt.  ad  (|iJod  singuli  prin- 
cipcíí  obsequium  iiriperatori  promittuut.  Similiter 
Wladislatis,  dux  Boeiuíe,  ciini  siiortim  poteucia 
promptům  suruu  coufert  obsequiuiu,  quod  impe- 
ratur  acceptaiis  gratiasimum  de  consilio  omnium 
ecclesiasticortírn  et  jjeinilariiim  eleetonini  et  alio- 
rum  principům  imperii  Wiadislaum  adinstar 
fratris  avi  suí,  quoiidam  Wrati«slai,  primi  regin 
líoemíe,  III  idus  Janviarii  regio  dyademate  f*t  ti- 
tulu suleojpniter  insignivít  Nam  a  tem  póre  VVra- 
tUlai,  prími  regis  Boemie  supradicti,  propter  se- 
dicionps  et  guerrarum  discidía  iam  inter  fratres, 
iam  ífiter  uepotei?,  Boemie  et  Moravie  principes, 
nullus  usque^'*')  Wiadislaum,  filium  Whidislai.  re- 
galibus  est  potitus.  Propter  quod   letaiitur  priu- 


cípes,  proceres  et  barones  Boemie   totuH  clerica- 

lis  ordo  suo  gaudet  cum  presule,  popuUs  plau- 
dentibus  tripudiis  gaudiosLs,  In  exaltarionts  huius- 
niodi  te8timuiiiuiíi  perpetuum  imfíeratíír  regí  Boť' 
uiie  Wladishio  sui^que  í^uíTesBoríbus,  Hoeiiiíc  re- 
gibu8«  privilegium  tale  dědit,  videlicet  quod  a 
Prageiisi  et  Olomucensl  epiácopls^  vel  eorum  al- 
tero  reges  Buemi(^  con^ecrari  debeant  et  regalj 
circulo  decorari.  Tutic  etiiui  teiuporÍ8  propter  no* 
bilitatem  im|>eriulit5  diadeuiatiH  corone  regíe  clr- 
culi  a  divis  itiiperatoribuK  suut  vucate,  pruut  do- 
čet privilegium,  quod  subsequitur  iii  hac  forma; 
In  **t  íiomíne  saucte  ct  individiie  Trinitatls. 
Fridericuři,  diviiia  favente  clemt^ncia  imperator 
Iloiuanorum  augm^tu*?-  Cum  tam  legtf  tiature  quam 
scrípto  bouum  uperari  moneniur«  ad  omucs  pre* 
cipue  eo8,  qui  iu  amiiiistracioue  imperii  et  rei- 
publice  veraci  couhíHo  et  ludefcsso  luboria  Htudio 
nobií*  asfiihtunt  etc.^) 


llftS 


Wladislans  *)  vero  ')  rex  predictu8  cum  suis 
|»riiu!ipibus  in  řorti  milicia  se  disposuit  ad  ob- 
sídiouem  MedioJanensium  et  se  promittit  indubí- 
tanter  iturum.  Hoc  audiens  imperialÍH  milicia  gra- 
tulatun  QhíI)US  peractis  rex  VVIadislaus  cum  mm 


B. 
r  ipliuluiti  IXV, 

bf'  naiíMtii  regis  Wladíslai  nim  nnjMi-Hori' 
Friderico  (Fridrico  f>;  liombardíam  et  destruc- 
cione  civitatifi  MediolaueníílH. 

Igitur  přeťati   imperialí   curia  et   VMadisUio, 


aíl  propria  letus  revertitur,  et  principibus,  comi-     rege  Boemie.  regalibus  Íiivíl'iiííh.  ^irut  (►rruiittítur. 


*)  Vík  I^L  VÍDceoctúv,  Prám.  déjín  £eflk.  IT^  bít.  426.  ^  ^)  DMi  znéni  IwÚny  této  najde  ne:  u  Boékm,  €od 
dipK  Mor  I.  2*ÍT;  Balbín,  Mise.  dec.  I.  íik  VIII  roL  1.  pt^,  3:  Dobo,  Anaal  H^g.  Ví,  378;  Kr^ieri,  It*í|f.  í!lpí,  nee 
000  epí»t.  Hoh.  et  Mor.  I^  131;  Henii«>n.  Jittíůek,  Codex  iurÍJ  Boh.  I,  26.  ^  •)  Let.  Vmc.  Pfftto  déj.  ů,  II,  éir.  427* 

**)  Místo  A.  D,  —  iji  bac  farma  mají  mkopísf  pnroi  f«e«o«e;  Deind^  «.  D.  IICLIX*  rrldtricii*  iinp^rvtor  MK 
cari^in  celebravh  lo  R«tí»poiii,  aniverios  princi pet  conrocat  (Df^majf  4,  5)  tractAo^,  nt  Mrdlo)jiii(»n«««  ini' 
tébcUes  extenoiiteU  Ad  qaod  iíuj^lí  príocipet  obic^oendiim  {*jhln*i%ietitínm  6)  impemtoH  prottiÍIIUf>t,  t^iotJíU«*f 
Wl«4iftiaa«,  diix  Boemie,  cum  nrmiíiotum  loonim  potencU  pmr«ttiiti  •«  offert  tntperstorU  oh»«qulo*  Cniím  «ittit>{eiatf«iii 
proniptit^íinAm  ^At&m  imperator  a4^ctpíell8  de  c;oti8ilío  omiitum  eoeJcaíaatieoritfii  «t  •ectilarfum  eUctonim  et  altoritm 
pfiacípam  iroperii  WUdiflaiini  ad  Idmimt  fratrin  mí,  ari  ^aondan  lUTfatlslai  primi  rfgí*  &oemi«,  rej^is  diadtinau  «t 
titiilo  ioleropniter  laMtgmviu  Nam  řt  teropore  Wratiilaí,  príotí  regie  Boemie  pr^dicti  (rwgÍM  d i j^,  ^  Boemie  nmmk  /k)^ 
propter  itite»tiuAa  ^^-díHrine*  et  jnvermi  íajn  inter  fratr«a  iani  iftter  oepote»«  Boemie  et  Morarle  priocipe*,  tiuUait  ex 
ípti«  ii»qa«!  nd  WtiidiAUttm,  ftlium  &obi<<*Ul,  reg^altbua  iniigniia  eXftSterat  (ex«ciierít  4,  6/  dec«»ratti#,  Et  itt  exalt4<(i'»fií«^ 
b«liijmodi  testimoQÍam  perpettittm  idem  tm|ieratof  regi  B<»etnie  Wladítlao  «uiiM|ge  «fi^ee«eoribáa,  B/»emonim  rtnfpbu*^  tale 
privile^nm  eonceaeit,  rídeti«et  quod  a  Pra^euaí  et  Olomii<:ef&ai  epiecopia  viti  eorvm  altero  re|^ea  Bormle  eoMa#miH 
el  Boemie  regibna  etrrali  regalet  debeant  impo&Í«.  límaa  tane  tenporii  pfopior  ftaeolteociam  larparlalla  corone  eft* 
4tadf»matJ«  e^roae  r«fnm  ei^citli  ab  ímp^rafodbíM  vocabanliiri  ftůmt  in  aalieeripto  ptrfrSUglo  plana  pfliaL  ^  *^)  Tak 
rak.  t  a  1!  míaio  nkm  ííb^i  mk.  Z  mi  MCLVU*.  —  »*)  Bok.  S  rkládá  Hi  atovo  itmmm.  ^  *1  Buk.  t  wklUá  tu  aímrm 
toule  fukovy  ale  jako  opmra  pHpeana:  mrtítibaa  rt«  —  ^/  aaqae  ad  Wl.  a.  —  ^  Bakopíaj  prv&f  racanae  majf  Uaiina 
la  ]i0JaiaBo«i  wfwmUtmu  jako  svlállM  lia]iiialtt,  a  mca  kap.  LXIV  i  aipiaeai:  Litera  ifatKrki  (wim}  iaaparaiofii  A»  6; 
Lliara  FH4crici  isp.  € 

*)  Umk.  3  má:  Amae  Omp.  MCLUC^  WUd.  atd. 


9S 


K  lí'»>řlKA     PULKAVOVA. 


iLw  tibus  et  procerihu.s  cuuctis  indicta  cnria  in  no- 
bili civiíaíp  Pragensi  causa  detrííitur.  i{iio<l  rex 
iii  persona  propria  ^)  ad  obsÍilt?rulum  Metliola- 
uenses  *)  velit  transire.  Quod  quideni  faetuni  no- 
bilibus  nonnuUis  di^pliruit  impniientibiis  hoc  con- 
silium  episcopo  Danieli  et  dirtMitibus  bac  siue 
eorum  coiisilio  procesKísse,  cum  nichil  valeat, 
quod  agitur,  nisi  conseusu  seniorům  omnium 
approbetur.  Rrx  vero  tacitus  hoc  consideraiis 
nullius  c.oni*ilÍo  8t*il  propne  tunc  sue  1k)C  impo- 
suit  valunmti.  Cumque  hoc  audissent  Boeuii  cod- 
ti^H  Mediolaniim  inseviiint.  et  precipne  tiobilium*) 
strennuH  íremit  iuventui&,  undirnir  paraiitur  arma 
nobilíuui*  sed  et  plerique  de  populo  armis  siini- 
liter  apprehensis  buic  itinpri  se  committinit  Uude 
solleiopiiis  curia  Prage  Boemís  indicitur,  ad  hoc 
opus  ydonei  mílites  eliguntur,  regiá  Wladislai 
věxilla  proceduut  roseu,  post  que  léta  ^)  tyronuni 
in  annis  subsequitur  muliitudo, 

Doniinus')  vlto  (iervasius,  Wyssegradensis 
prepoííitus,  laboribus  liuinsmodi  se  propter  regem 
ingessit.  Per  luedíam  igitur  Ratisponam  egrediun- 
tur  exercitus,  innuinerahili  capta  předa,  viam  sibi 
parautes  gladiis  ad  Alpiuni  fauces  perveniunt 
Et  quoniani  regionis  illius  inrole  fugerant*)  vic- 
tualium  et  potuó  ťnit  inopia.  Tandem  tamen  ad 
nioiUem  Pausanum.  quod  nostro  vocabulo  Poczen  ^ 
dicitilr*  perveniutit,**)  viui  boni,  cuiits  est  ibi  co- 
pia,  pocíoiiilms  recreantur.  Post  hec  intra  mon- 
tana  Tritleutrnorum  et  Brixineiisium  data  secu- 
ritate  forum  victualinm  optimum  invenerunt.  Inde 
ad  preceptum  iniperatorium  ®)  super  Atasim 
ponte  navibus  fabricato  ultra  Veronám  progressi 
super  lacum  circa  Wardam  inter  olivas  figunt 
tentoria.  Veronenses  autem  dominu  regi  peču  ni  am 
plnriujanj  otlmeutes  supidicant,  ut  in  Brixiensiuui, 
qui  coutra  césarem  Mediolanensibug  confederati 
fuerant,  cumpcstria  declinaret.  Qui  annuens  eo- 
rum precibus  versus  Brixiam  movit  castra,  Rex 
autem  campos  inveniens  platiissimos  ac  volens 
ťousidenire  exercitum,  que  sibi  fořti  tu  du  foret» 
milites  precepit  armari,  Progressus  quoque  con- 
tra  Siciam  '**)  et  ad  portas   perveniens  iuventus 


decorato  rex  Boeraie  et  singuli  prinripes  propria 
petunt  et  íid  exterminan<lum  (exterminandarn  4,6) 
Medioianen.seni  provinciam  se  disponnnt.  Hini* 
est,  quod  eodem  anno  Fridericus  imperator  pře- 
fatUH  (nemá  5)  cum  principihus  et  magnatílms 
imperii  versus  Jlediolauum  (Medíolanonseí*  ó}  iter 
arripuit,  quem  ^Vladislaus,  rex  Boemie.  rum  ^nh 
in  maxima  armatorum  potencia  t^rior  Lombardie 
Alpes  trarisgrcdítor  et  (nemají  4.  ti)  venlens  ant^e 
Brixiam  civítalem  universam  vaslavji  illain  i»ro- 
vinciam,  Quera  ^imperator  (quam  imperatoris  6) 
et  alioruin  exercilus  secuti  šunt  et  super  IŤ 
Olea  castra  metautes  nntrautes  aj  se  congn  :  j 
et  recedontes  abinde  veniunt  super  vehemeutis^ 
simi  cursus  fluvio  Atlwe  (Adire  b),  quoslibet  pon- 
tes  fractos  reperiuut  et  Mediolaneuses  milites  ex 
adverso  fluvii  transitům  prohibeutes  super  liture 
(litora  6)  eiusdem  íluminis  imperialía  (imperii 
alta  5)  figunt  tentoria  et  de  multitudiue  arma- 
torum spaciosi  campi  repleniun  Postquam  itaque 
totus  exercitus  se  locasset,  rex  Boemie  Wladislaus 
avidus  in  hostes  insurgere  suis  precepit,  ut  trans 
vehemt*ntissjnjum  tluvium  ad  ulium  vadum  srn 
transitům  perquirant  Quera  dum  ad  hoc  multi 
missi  invenire  non  possent^  nobilia  Odolenus 
(Odolanus  5,  Odolemus  ú),  filius  Zris  de  Chis 
(Cbyss  6),  se  cum  tribus  suis  consociis  (socíís  5) 
celernmum  transmittit  in  tluvium  et  uno  sao 
consoťio  retrocedente  solur>  cum  famulo  non  sine 
periculo  dictuio  Humen  transvadavit.  In  cnius 
animositaiis  signum  per  regem  sumu  Wladislaum 
nobiiibus  decoratus  est(et5l  armis,  videlicet  cli- 
peo  albo  habente  íhabentem  4,  5)  lineám  [Im- 
cam  5)  tlaveam  (nemá  il)  ad  inst^r  fluvií  a  conin 
(atomi  5)  superioři  trans  clipeuni  descendeíi 
Wladislaus  vero  videns  suum  milítem  trnt. 
dasse  armatus  cum  omnibus  ruís  ductore  de  Cbis 
prefato  exercitum  preeunte  precipítem  superai 
rtuvium  et  pauci.s  suhmersis  in  aqua  animosus 
desevii  iu  hostes.  Et  sic  per  regis  exercitum 
Mediolanenses  milites  pro  príma  victoria  devín- 
cuntur. 


•)  Let  Vincenciňv,  Prám.  děj,  é.  H  str.  428. 

•)  nemá  H,  —  *)  Mediolannm  3;   obaidtonem  Meiliol&Deneem  nebo  iuhá  MedioInrienBiutn  '2,  —   *t  tií^Kín 
*)  Uu  3.  —  *)  fugierjmt  I*  —  ')  Poteo  2.  —  •)  perreneniut  3.  —  •)  imperatoria  2.  —  '*)  djt*iam  Jí. 


KROXIKÁ    PULKAVOVA 


98 


WH  milítuin  in  suí  ruboris  firmitate  Brixienses  ad 
arma  provucat^  Bed  ipsi  sue  cousulenteí?  salnti 
mn  presumunt  exire,  scíd  tnuros  diimtaxar  d(^- 
fťnduut,  Proíiíor  quod  Boemi  a  Brixia  iion  longe 
tígunt  teiitoria  et  tntarn  illarn  pravíncíaiii  de» 
iítruuut*')  uuLxima  piTda  capta.  Brixíeiises  vero 
consideraíites  hoc,  instant  epiacopo  Dunieli.  tiui 
eum  rege  Boemie  ttinc  venerat  cum  sua  mílicia» 
per  dominům  Odonem  cardiiialem  et  suos  con- 
SuIps,  ut  interventu  Danielis  predicti  imperatoris 
valeant  gractam  obtinere,  offorentes  reííi  miinera. 
Qaod  et  rex  ^e  facturum  promittit.  Interea  cé- 
sar cum  miis  exercitihus  adventaviL  cum  ''*i  iaui 
rex  Boemie  duabus  seíitimauis  íp?^um  ]»revěnerat. 
Brixiensi  provincia  totaliter  iam  destructa.  Cui 
rex  Boemie  cum  suis  occurrit;  »le  adventu  cesaris 
mnnes  tripudiant,  qui  super  Oleam  tíuvium  mm 
laoge  dístautem  a  Brixia  precei)it  ")  figi  tentoria. 
Brixienses  autem  tantam  hoiiiinum  multitudinem 
et  fortitudinem  borresceutes  interventu  regis 
Boemie  reducuntur  ad  graciam  cesaree  maiesta- 
tis,  iiou  tamen  sine  lai-gicioue  muiieriim,  datls 
insuper  ubsidibus  et  prcstitis  sacramentis,  qu(»d 
ad  obsidendum  Mediolanum  velint  patrocinium 
ministrare. 

Muventur  itiiqu*^  cuiitra  Mediulanum  í^xerri- 
tus,  et  ad  fluvium  Adiuím  rapidišsimum  peiveni- 
tur.  nullo  vado  transmeabili  dante  ministerium 
transfUTuii,  Comfierto  quinymo,  quod  pontes  de- 
structi  fuerant  Mediolanet»sinnu  inveuta  muitjtu- 
dine  copiosa  mittencium  sagittas  contra  impera- 
torift  exercitum  vociferantibusque  horribiliter  iu 
terrorem;  sed  pnipter  latitudinem  flumiuis  nichil 


prdtidunt.  Unde  super  rippam,  ubí  pons  fuerat  n6% 
imperiál Í8.  fit  stádo,  campi  replenřur  multitu- 
íiiue  militum.  Sed  et  domini  regis  Wládislai,  '^) 
Theobaldi,  fratris  eius,  et  Danieliíi,  Pragewsi,s  epi- 
scopi,  iigiintur  tentona  per  spacinm  miliarls* 
Refccto  denique  populo  cibis  assuuiptis  Bern- 
hardus,  tilius  Sobieslai,  Odolen,  íilius  Srzis  de 
Cbiss,  strennui  milites  pretemptautes  invenire  llu- 
minis  vadum,  sed  mieime  rep perlen tei^,  fluctibus 
se  committunt  uno  tatitum  socio  se  í^equente. 
Qui  tluctibus  involuti  super  equos  iam  ifisi  na- 
t^mies  iaraque  equi  super  eos  videbantur  rotari. 
Tandem  tamen,  prout  Deo  placuit,  incohinies  ad 
litruH  perveniunt.  Tercins  vero  eorum  socius.  vel 
qtiia  equum  vel  quia  cor  debile  babult,  ad  rip- 
pam  revertitur.  Dum  Iiec  ad  re«eni  feriiniur. 
pufa,  duos  milites  vadum  transiisae,  subito  tim- 
panum  bellicura  líercutitur,  armnntiir  Boemí«  rege 
Wladi^lao,  uiilite  strennuo.  preeeilente.  inter  me- 
ilioi?  tíuctus  precipites  imijellunt  dextrarios  dí- 
vina  clenieucia  pericula  Huminis  evadentes.  Irruit 
ideo  '^*)  Boemie  rex  cum  electa  milicia  suos  iii 
hostes.  Ex  utnique  parte  le  van  tur  voces  in  če- 
lům, sed  Boemnrum  exercitus  potitur  victoria 
gloriosa,  ceduntur  enim  aliqui  et  plurimi  de  ho- 
stihus  capiiintur  Odolenus  **)  vero  in  signum 
aiidacie,  cum  ipse  cum  sólo  famuio  primus  flu- 
vium  transvadasset,  a  rege  Wladislao  nobilia  hec 
suscepit  arma:  clipeum  puta  argentco  candore 
lucentem.  quem  linea  tiavea  decursum  aque  de- 
signans  a  superiore  cornu  trans  clipeum  contra- 
dictorie  descendendo  nobiliter  percolorat. 


Kane  cesareus  ')  exercitus  putans  Mediola- 
není^es  suis  in  adiutorium  adventasse;  sed  cum 
nudirent  signa  Boemica,  considerantes  Boemos 
8W08  adversarios  tunc  proř?trasse,  letí  de  tanta 
Tictoria  mirantur,  qunraodo  fluctus  transierint 
tam  validos  Boemi,  reliqua  parte  hostinní  fugata. 
Post  ^)  quod  de  victoria  gaudentes  amplius  quam 


Interea  iinperator  pro  ponte  paramio  trans 
aquam  Adwe  ab  una  parte  instat  solicitus  rege 
Boemie  Wladisko  ab  alia  parte  pontis  insistente, 
quem  tamen  biborem  obscura  nox  impedit  Et 
sic  nocte  eadeni  Mediohinensis  exercitns  ad  pro- 
hiířendam  (prohibendum  5)  facturam  pontis  ad- 
veniens  regem  Boemie  hostilibus  congressibus  in- 


lA. 


•)  Letopis  Vincenciův,  PranL  déj.  é.  U,  431, 


**)  Po  Hiriiuě  opraveno  v  devKBUiDt  2.  —  ^**)  et  3,  —  "j  precipit  2,  —  **)  líuk,  li  vkládá  tu  nad  řádkem:  er. — 
***}  IfS^itíT  3;  itaqae   má  2  po  Btrané.  —   ^*j  Odelooos  'S.  —  '^  Huk.  3:  Propter  quod   mél«  nle  opniveno  v  post  quod*«« 


94 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


iiw  de  předa,  castella  et  quns  possimt  villas  incen- 
dio  ignis  dřvastavpnuU.  Rex  Wladislaus  ad  pon- 
tem iinperatoris  se  cotíterens  pro  reparacioiie 
pontis  fit  í^ollicitus.  Trabes  ponti  utiles  compor* 
tant  tatu  de  turba  imperatoris  quam  regis.  Iii- 
t4?rea  nox  laborem  diriniit,  rex  vero  Boemie  |>o- 
i*ita  cnntra  Mediolaiienses  custodia  cum  wuis  rioc- 
tem  8ub  divo  duxit  insompnera.  Dum  autem  dies 
illucesceret  et  reparacioni  pontis  ilaretur  opera, 
imuciatur.  quod  Mediulauensis  exťrciuis  ad  de- 
feníleiidum  txansitum  missus  foret.  IdcíirocapiuDt 
ariua  milítes,  et  quoniam  ex  alia  parte  fluvli  umoř 
rí^niansit  exercitus,  cousilio  peritorum  iii  aite  pug* 
nandi  turba  progreditur  exti*a  caí*íra.  cou^ide- 
ran8,  tpianta  sít  eorum  miiicia.  Mittuntur  iiichilo- 
minus  iiiilites,  qui  Mcdiohmeiisibus  oceurreiites 
aíí^rediuutur  eos  fortissiuie  uec  non  vertunt  íu 
fugám  Boemi  persequi  nou  ceissantes  easdem*  Ubi 
pluribus  Boeinis  afflictis  vulneribus  Zwezt  '') 
Míeliiicensis  occiilitur-  Divá  míies  ulcisci  deside- 
rant*  occisorem  iusequitur,  cum  gladío  medium 
scindens.  Sed  et  Boemi  ceteri  pluriuiis  prostratís 
in  terram  et  uiorti  relictis  septuagitita  de  nobi- 
lioribus  captos  ad  regem  suum  deducunt  de  vic* 
toria  gauili(»si.  quos  rex  ipse  trarlens  impera- 
toris custodie  peiiiciendis  pontis  opcnbus  est  iu- 
tentus.  Opere  pontis  igitur  consumato  dominus 
impei^ator  cum  suis  uiilitibus  trausito  tiuvio  ve- 
nii  iii  regiií  Boemie  '*!  auxiliom.  Sed  aliqui  Boe- 


quietat  Rex  itaque  cum  suíh  íntrepídus  viriUUT 
sevit  in  hoates  et  quam  plurimís  intt*rfecti8  ven-' 
duo8  cruentam  depulit  in  fugám.  v\  í|uibus  LXXX 
(octingenta  [sic]  5)  Mediolanenses   nobíles  čepit 
et  ípBos  in  signum  vlctoríe  cesart  de!?tinanL 


moru  ni  alium  pontem  ad  opus  snv  miiKie  repa- 
rautes  cum  ex  utraque  parte  magua  homiuum 
fieret  compressio,  ponta  ruente  multi  tam  Roemi 
quara  Ungari  šunt  submersí.  Domin uh  autem 
Daniel,  Pragensis  episcopus,  predicta  audita  vic- 
toria  regi  suo  debitum  cupiens  servicium  exhi- 
bere,  per  predictura  pontem  se  commísit  pericu- 
lis  et  in  eo  sp!rítuab'a  prebuit  solaciu  vulueratis, 
Rursus  quidem  cum  per  reparátům  pontem  Boeuii 
transirent,  propter  maximám  multitudinem  et  pres- 
suram  considerans  episcopus  plures  posse  mírnili 
periculo  aubiacere,  retraxit  ardmum  et  *^í  í*alutí 
plus  consulens  quam  audacie  cum  Papiensibus, 
qui  forum  victuaUUui  exercitibus  fa<*it*bant,  qui- 
bus  eciarn  vie  poncium  notě  fueraiit,  ad  slaciu* 
nes  ducis  Karinthie,  qui  quandam  fort-em  inuni- 
cionem  contra  castrum  Trek  in  superioři  parte 
tlumínis  ceperat,  se  contulit,  sic  agens,  sicut  tem- 
poris  se  habuit  qualitas  illa  nocte,  ")  crastina 
vero  die  ad  domini   sui  regis  stacioues^  devenit. 


ImpiTatorVi  autem  Trek-®)  castrum  Médi  o- 
laneube  vabie  forte  statím  valavit  et  iufra  pau- 
COS  dies  captura  custodieiidum  trailidit  railitibus, 
et  ceptum  iter  jirosequitur  usqui'  ml  Laudam,  ci- 
vitatem  quoudam  nobilem,  quam  Pompejus  stru- 
xerat,  in  ea  locans  piratas,  quos  postea  navalí 
belbí  deviťit»  eam  a  Lauda.  piratarum  principe, 
Laudam  vocans.  Laudanenses  itaque  domino  im- 
peratori  et  eius  princi pi bus  miserias  suas,  quas 
a  Mediolanerisibus  passí  fuerant,  umniíestare  co- 
nati  precantur,  ut  figaníur  tentoria  in  medio  ci- 
vitatis   Mediolanenses  uamque  tam  Laudam  quam 


B. 

Imperator  interea  (intunm  ^m  r*  jiluíkuih  [iti 
poutem  cum  suii?  principibus  Mediolaneusem  iu- 
trat  provinciam  et  iuxta  Trecz  castrum  firmía- 
simum  obsidione  facta  (nemají  4,  H)  fortissiuia 
tentoria  multa  tigentes  castrum  iu  paucis  die- 
bus  expugnaut  et  abinde  ad  Laudam  civitiitem 
famosum  per  Mediolanenses  destnulara  adveniunt 
et  in  medio  eius  omnem  locant  (locavit  4)  exer- 
citům*  Ubi  imperator,  rex  Boemiť  et  alii  prin- 
cipes  dum  destruccionem  tam  nobilis  civitElis 
per  Mediolanenseis  destructam  vidissent  ad  eorun- 
dem     Mcdiolaiu»nsium    superbiam     bumiliundaui 


')  IM.  Vincenci  A  v,  Prain.  dřj,  í.  U,  »tr.  433. 

'*)  Tak  dli?  Viiicencia;  Zwuzt  I ;  Zw^rt  2,  H.  —  *'i  nemA  8.  —  "}  nťttiají 
I,  3,  ftU  rýíie  Trek. 


•)  ilUm  r»Oi't«in  2,3.—  >*^  ^- 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


95 


ass  Cumas  fandítus  destruxerant  cívitates  et  canim 
ineoiaíi  iu  servi  tu  tjs  sue  obseqiúum  redigebaiit. 
Ciiiijque  iinperaíur  fixis  teiitoriis  in  inedio  civi- 
tatis  destníťciotiem  eiiis  perpenderet,  coritra  Me- 
cUolanenses  atiiplius  ťxťandescit.  preBertini  audreiis 
íllius  civitatis  inrola*^  de  Mediolaneiisibuň  geine- 
buadis  vocibuš  querulari*  *')  Dum  hec  geruutur. 
Medialaneiises  ad  curiam  íniperatoris  ven  i  ii  rit  sub 
rouducta,  super  hiis  cesari  satisťaccionera  con- 
gniam  offerenteís.  Principes  atitem  eorum  verba 
humilia  et  satisfaccionis  --)  proniissa,  que  Medio- 
laneoses  exhibent  audieutes,  eupientesque  cieíus 
ad  propria  remeare.  daiit  consiliuuh  ut  recipian- 
tur  ad  graťiam.  Surgens  autem  Aushelmus,  -^) 
Raveuatensis  archiepiscopus,  rtíplicavit,  inquieus: 
Nou  est  vobis  Mediolaneu.siuui  astucia  bene  nota. 
uaiu  verba  fundunt  dulcia,  sed  cor  gerunt  ama- 
rum;  renieciatur  eis  niensura,  quam  aliis  nieu- 
surabant;  curu  etenira  destruxerunt  ^^)  civitates 
liberas  et  ecelesias,  destruantur  et  ípsi.  Quo 
audito  dominus  itnperator  cum  suis  princípíbus 
eius  acquievjt  causilia»  per  sue  reieceionera  čiro- 
teče  iuxta  morem  veteruui  imperatonim  et  regum 
publice  banivit  eosdem,   per   hoc  osteudeus  eos 


forcius  aiiiiaiitur.  Ubi  eciam  sub  conductu  cesa-  im 
reo  Mediolanenses  ímperatorem  adeunt  eius  (eius- 
i|ue  5»  querente?*  graciam  et  de  commissis  exces 
sibus  veuiam  humilíter  postulantes,  Quan  ítaque. 
imperator  assumpsisset  in  graciam,  nisi  Rave^nia- 
eensis  arcliiepiscopi  An.sbelmi  fortis  persuasío 
perstitísset- 


inimícos  imperii  mauifostos.  Post  hec  die  pro* 
xima  duobus  miliaribus  a  Mediolano  ponuutur 
exercítus,  et  poBÍti?  stacionibuB  hinc  inde  equi- 
tando  milicia  cesarea  tempuí?  deducit.  Herkem- 
bertus  ^*)  vero.  cognatus  cesaris,  pluribus  assumf)- 
tís  mílítibus  indipnatus,  ^^  quod  Boemi  tanta 
facerent,  versus  Mediolanura  progi^ditur  cum  Me- 
diolaueusibus  pugnatnrus.  De  suo  deíícendit  dex- 
trario,  aliis  subíerfuRieutibus  a  Medíolaneusibus 
victus  humo  prn^ternitur:  mareí^calcus^*)  autem*^*) 
eius,  ne  interficiatur.  aruiis  probibet,  serl  ulti- 
mate  simul  cnideliter  occiduntur,  Ibidem  Divá 
niiles  strennuus  super  Aduam  fluvium  alias  léta- 
li ter  vulnenitus  eciam  sepefitur. 


Postquara  autem  bec  faraa  ad  aures  impe- 
ratoris  devenit,  plus  commotus  animo  in  Medio- 
lanenses sevit  adeo,  ut  tota  miHcia  ad  signum 
imperatoris  in  annis  concurreret  prej»arata.  Orto 
die  sequenti  preparati  exercitus  ante  Mediolanum 
comparent  in  canipis  ad  bellům  aptissímis.  '^^) 
In  prima  itaque  fronte  milicie  Lodevicuíi,  -®)  tVa- 
ter  imperatorié,  cf>mes  palatinus  Reni,  preclarus 
fortitudine.  milicia  [*apieusium  et  Cremonensium, 
qui  expedicionis  huiusmodí  fabricatores  fueraut, 
tnnc  vallatus  in  campestria  concito  gressu  pro- 
cedit, Secundum  vero  locum  stacinuis  regis  C^ou- 
radí  filiug  Fridericus  iuventutis  Hoře  decorus, 
dux  de  Rotemburg  occupat  cum  fořti  milicia. 
Ner  non  ad  augendurn  eius  exerciíum  linutu  war- 
chio  Mantisferrati/^°i  qui  materteram  imperatoris 


Inde  fit,  quoil  imperator  Mediolanenses  t^m- 
quam  liostes  imperii  et  reos  lese  maiestatis  cri- 
Tiiine  imperiali  banno  submittit  et  ad  eorura  ex- 
teiminium  cum  regia  Boemie  et  aliorum  prin- 
cipům auxilio  forcius  elaborát.  Et  abinde  imperia- 
les  movit  aquilas  et  in  [danissímis  circumquaque 
Mediolanenses  muros  obsedit.  Sicque  suum  t>rdi- 
iiavit  exercitum,  Nam  in  prima  fronte  Lodwicum 
íLodnvicura  8),  fratrem  suum  coniitem  palatinum 
Eeni,  cum  Suauencensi  (Suauecensi  5.  Suaue- 
iensí  6)  Papiam  (sic)  et  Cremonensi  locat  mili- 
cia. Iřeinde  Fridericum,  fílium  regis  Conradí, 
ducem  de  Ridenburg  (Rotemburg  4,  5|  adiungens 
sibi  llugonem,  marcliionem  Montií^ferrati.  Vero- 
nensiuuL  Brixinensium  et  Mantuanorum  potencia. 
lu  tercio  denique  ioco   excelleutissiuium   regem 


**J  qa«írř»liitii  H.  —  *')  siitisfaocioncm  promÍBSuro,  que  M^é.  *i,  —  -')  Anahelnnii  íř.  —  **)  ďeslriixerint  3.  — 
•^  Ht-rgi^bertuH  »,  —  *■*)  indi|riiJin»  X  —  '')  mamAalcus  1;  inarncUiikua  3.  —  ^''j  vrro  í.  —  '■)  aptbsimi  2.  —  =•)  Loď 
viru*  2:   l.oduvirííM  íl  a   ink   ulia.  —    ")   MonliffTati   ]♦ 


Oťi 


KRONIKA    PULKAVOVA, 


mií  habehíit  iixorenn  cutn  V^eronensibus,  Brixiensihus 
et  Mantiianeusihns  est  illi  coiiíuticíuh.  Tenium 
vem  locum  Bu<^morum  rex  inclitus  tenuit  Wla- 
ílislaus  cum  Hlín  exercítu  inultorum  militiim  suo* 
rum  eollegio  roboratus,  Quarto  loco  pouitur  Hen- 
ricus.  dux  Aiistrie,  cum  ceteris  Anstrie  piincipi- 
bus.  Quinto  loco  dominus  imperator  ruin  stuo 
exercitu  tenuit  stadonem,  cnius  latitiiJinem  et 
longitudinem  ciíífidle  cimipreliendere  r|iiis  vale* 
Imt.  SextUH  exeťťitiis  de  Bavaroruin  et  alionim 
Aliiianie  regionibiis  ^*J  priucipum  iii  campos  pro- 
ct*(liL  Cui  priucepa  Otto,  palatiíms  comes.  cum 
8uis  fratribus  de  Katitípuna  preticitur.  Septim us 
vero  exercitus  ex  Thetitonicorum  et  Lombanlo- 
nnn  miliciu  coiigregatus  procedit.  Sicque  fot  exer- 
eituum  niultitudo  contra  portám  Mediolanensem, 
que  Romana  dicitui\  simul  procedeii.s  uullis  iiu- 
pedieiilibus  ad  eandeiu  pervenit  Mediolaiieuses 
vero  contra  tantani  multiíudinem^"l  se  hello  com- 
mitteie  non  audeiites  municionum  civitíitís  annuti 
íiuntaxat  eustodiendo  díljgencius  observant  pre- 
liiiiia.  Ob  hoc  domiiius  imperator  ante  [M)r!ani 
prediťtam  maiori^  exercitus  sui  teteudit  tentoria, 
aliorum  principům  ante  portas  alias  castrin  fixis, 
Saně  rex  inelitus  Boemie  propius  Mediolanum 
precepit  castra  metari,  considerans.  que  porta 
sibi  deputetur  vallanda. 

Et  in  prima  milicia  Lodevici,  íVídris  impe- 
ratoris,  ad  portám  šanc  ti  Dyonisii  Mediohuienses, 
opinione  posita  debiliori,  líuum  apponunt  studium 
invadendi.  Circa  boram  autem  vespertinam,  ut 
forcius  possunt,  in  armis  progressi  teraptant  íu- 
gidias.  (Juibu8  princeps  iuventute  florescens,  xm- 
les  strennuuSi  occurrit  iu  fortitudiue  sue  geutis. 
Pugna  tit  hínc  inde  ííevissima,  milites  eeduntiir 
fortissimi,  tiuuc  isti,  nunc  ílli.  Cou&iderana  autem 
princeps  predictus.  quod  ad  resistenduni  non 
posset  suftícere,  mittit  ad  regem  Hoemie  nuncios, 
rogans.  ut  sibi  succurnit.  Audiens  hoc  rex  incli- 
tiis  bellico  dato  siguo  mox  armatus  in  auxilium 
illi  progreditur  in  maxima  comitiva  railitum  ^*) 
suorum.  LodevicuB  princeps  h(»c  audiens  ad  pug- 


Boemie  Wladislaum  cum  suis  princjpibuB  et  ha-  tm^ 
ronibus  et  nobilibus  regni  Boemie*  quos  multa 
numero,  multa  potencia  seeum  illuc  adduxit,  coH« 
stituit.  Henrico  vero  Austrie  duci  et  suis  milili- 
buti  quartum  locum  assignat;  quintum  Ottoui*  co- 
miti  palatino,  Ratisponensibus.  Friderico  etOttoiii 
fratril)us  et  aliis  ducibus  Bavarie.  Sextum  vero 
locum  imperator  cum  maximo  exercitu  per  aqui^ 
las  imperiales  exornat.  Septimum  Fridrico,  Col^ 
niensi  archiepiscopo,  et  aVm  Theutx>níe  (Theufu 
nie  4)  et  Longobardie  (Longabardie  6)  nobilibus 
deputat  et  octavura  ceteris  principibus  Almauie 
locum  comniittit.  Šicque  imperator  suos  per  di- 
versos  disponens  exercitus  civitatem  Mediolancn- 
sem  accedit  et  dum  extra  eam  sibi  resístentem 
adversarium  non  videret  ante  portám,  que  Ro- 
nmna  dicitur.  Lniperiales  aquilas  figens  regem 
Boemie  et  alios  principea  iuxta  prefatum  ordi- 
nem  per  gintm  Mediolanensis  urbis  circumquaque 
disiungens. 


Quem  ordinem  dum  Mediolanenses  caucJns 
perspexÍHsent,  per  portem  s.  Dionisii  Lodwícum, 
fratrem  imperatorih,  et  eius  exercitum  invaduut 
hostiliter  et  ipso  cum  suis  viriliter  (nemá  ú)  re- 
siíítente  tit  pugna  fortis.  Jam  bii  iam  alii  glailio 
superantur.  Vxú  Wlsdislaus  Boemie  rex  staíim, 
ut  buíusmodi  rumor  insanuít,  cum  electis  suis 
militibus  in  auxilium  quanlocius  iquantocicius  ň> 
venieui  Mediolanenses  turmas  (turneis  5)  aggre- 
ditur  et  (et  ut  5)  regali  lancea  Hua  Dacum  ( ne- 
má 6),  vexilliferum  Mediolanengem.  dire  pei*fúcitt 
ipsumque  neeavit.  Unde  tit,  quod  exercitu  Lod- 
wici,  fratris  imperatoris  prefati,  per  Wladi&laum^ 
regem  Boemia,  eiusque  fortissimos  militeii  robo- 
rato  Ví  spertina  hora  usque  crepusculum  bellům 


")  regumíB  S,  —  **)  mu1titu4iDeiii  bello  non  audente*  ittimkorunif  civíutis  duntii&jit  ctistoál^itdo  ňíh  , . .  2.  — 
Vincenliu^  mk  to  inísio  ukto:  MediolnnéiiBi'!  autem  ítt  campÍA  cotitTA  tot  et  tPkutofl  imppraCoHf  esercítu«  bello  »e 
ťomtiiiUerv  mm  presameTitťii  íostatA  saa  et  mutúcioneB,  qne  ctrca  muros  »uu8  feceraotf  armatu  matiu  ctiatodtuat.  — 
»•)  nrwk  I,  3. 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


97 


naiidtinj  forcius  animatur.  Cumqiie  íDclitus  rex 
Boemie  cum  sua  fořti  niilicia  Mediolanensium 
aggrfderetur  cuneos,  principem  eoruin  et  vexilli- 
fervuD  Darium  sua  hasta  perfodit,  qui  statím  oc- 
cubuit  Ceteri  vero  mílítes  Boemie  hostiliter  ruunt 
in  hostes;  ex  utratiue  parte  ceduntur  inOites. 
A  vespertina  hora  usque  ad  crepusculum  durat 
preliain,  Mediolanensibus  aliis  occisis,  aliis  vero 
captis,  quousqut*  non  valentes  sustinere  Boemo- 
rwm  virtutera  victores  il  os  dimittiint,  eis  in  fuga 
peteutibus  civitatem,  Rex  vero  letus  de  victoria 
od  sua  revertitur  tentoria  cum  triumpho.  Plures 
eciam  niilites  cum  eo  revertuiitur  ad  Teritoria 
vulnť*rati  in  hoc  prelio  iuvenili  floře  niteutes; 
Mikuss,  Otto  et  Zveatek-**)  noc  nou  Herhardus^*) 
nepos  magni  Hrabisse.  dimicautes  viriliier  šunt 
occíbí.  Quos  do  min  US  Duniel,  Pragensis  episeo- 
pus,  ín  raonasterio  Vallis  Clare  non  longe  a  Me- 
diolano  cum^**)  planetu  lacrimarum  sepclivit  Me- 
diolunenses  quippe  Boemorutn  tantam  ťortitudi- 
nem  ferre  non  potentes  non  audent  amodo  has 
portais  exíre,  (|uas  egressi  fuerant.  sed^^)  eas  la- 
pídibus  obruunt,  portula  sancti  Dyonisii  sóla  con- 
teoti.  Sed  rex  Boemie  suonim  aute  Ulam  mi  litu  m 
ponit  staciones.  Et  sic  Mediolanum  omni  ex  parte 
fuit  principům  obsidionibus  circumdatum. 

Ceterum  in  hoc  imperatoris  servicio  hii  fuere 
principes,  puta:  Wladislaus,  rex  Boemorum.  cum 
domino  Theobaldo,  inclito  fratre  suo,  et  aliis 
Boemie  princi|)ibus  et  primatibus;  item  dux  de 
Rotemburk;  item  Henricus,  dux  de  Austria;  item 
X^devicus,  frater  imperatoris:  item  Fridericus, 
filius  Conradi.  paktinus  comes  de  Swewia;  item 
Otto,  palatinus  comes  de  Bavaria,  cum  suis  fra- 
tribus;  item  duo  filji  míirchionis  Alberti''^)  et 
alií  principcs  de  Saxonia;  item  Fercř^rinus,  pa- 
triarcha Aquile^iensis:^**)  Item  Fridericus  Colo* 
nicnsi8,  Wiltmannus  Magdeburgensis,  Aiishei* 
mu8  *** I  Ravenatensis  archiepiscopi ;  Hermaunus 
Werdensis,  Daniel  Pragensis,  Ratispunensis,  Wircz- 
burgeusis/*)  Ciczensis,  Wormacíensis,  Laudicen- 
sis/*)  Metensis,  Camaracensis,  "^^l  Treverensis,  Ar- 
gentiuensi;^,   Augustensis    et  Curiensis   episcopi; 


B. 

committitur  et  Mediolauensls  exercitus  post  ced«s  itw 
quam  plurimas  in  suam  civitatem  retrocedere  ob 
fuge  presidium  crudeliter  egt  compulsus. 

Hac  in  aite  talibusque  bellorura  variis  con- 
flictibus  Mediolanensis  civitas  et  eorum  feorum- 
que  6)  proterva  rebellio  imperiali  domatur  po- 
tencia,  et  per  multa  tempora  raisere  prosternun- 
tur  fprosternituť  4  6)  gladio  varlas  pressuras 
quousquc  pluribus  annis  elapsis.  Ultimo  ipsis  iam 
bellis,  cedě  et  farae  depressís  undique  impedalis 
(in  periculis  5)  exercitu.s  necessariis  instrumen* 
tis  aptatis  regis  Boemie  Wladislai  milites  primům 
urbis  fossata  replentes  muros  adeunt  sagittis  po- 
rum  bostes  fugantes  a  meniis,  Inter  quos  quidam 
dicti  regis  Boemie  miles  strennuus  de  Cbusnik 
genere  per  scalas  muros  Mediolanenses  primus 
ascendit,  quem  totus  regis  exercitus  est  secutus, 
Sicque  alta  superant  urbis  menia  et  fugatis  bo- 
stibus  civitatem  intraut  victores,  portas  apperiuuí 
et  residuum  imperatoris  exercitum  intromíttunt 
Ex  quo  imperator  victoríam  consequitur  Medio- 
lanensium superbiam  humíliat  et  doprimit,  uiuros 
urbis  dirruit  et  aspera  mutat  in  plana.  Talí  ita- 
que  terrore  Italicos  afiicit.  qui  deinceps  tímore 
et  amore  síbi  obedire  promittunt*  Fertur  eciam, 
quod  ex  eo  (q.  ex  eo  nemají  4,  tí),  quod  prefa- 
tus  miles  de  Chusnik.  qui  primus  per  scalas 
Mediolanenses  muros  ascendit,  rex  Wladislaus  pro 
arnuirum  insiguiia  scalam  auream  in  campo  tla- 
veo  per  transversum  eidenj  (nemají  4.  5)  defcrre 
concessit,  quot!  et  (ad)  eius  posteros  in  huius- 
modi  memoriam  est  deductum*  Prefatus  itaque 
rex  Wladislaus  in  signum  taňte  victorie  intrans 
ecclesiam,  in  qua  Třes  magi.  qui  Deo  munera 
obtulerunt,  iacebant,  recepit  ibidem  pedem  cande* 
labri,  quod  quondani  per  Salomonem  in  lemplo 
Iberosolimitano  fusorio  opere  fabricaium,  factuui 
et  datum  fuerat,  et  eundem  pedem  Pragensi  ec- 
clesie  ajiportavit,  qui  budierno  (bodierna  b\  die 
cernere  volentilms  mire  subtiiitatis  ingenio  osten- 
ditur  esse  factus.  Et  sic  post  insignem  babitám  ^ 
victoriam  Wladislaus*  Boemie  rex,  cum  suis,  qui 


**)  ^íwrřPtek  3;   Zviestek  2.—  **)  Gorhjirdus  3.  —  '•)  cum  pl?inirtu§  Ummi*  3,—  ^')  nemají  1.  H.  —  »■)  A^iml- 
berti  2,    ale    mél    laké   Alberti.  —   *•)  Aquiligeutis   2,   3.  —   **ř  Atiíhelmtis   3.  —   *')  Wiťeaburg".  i.   —   **)  Lnudnciei  - 


•i*  2.  —   •')  CamJire,   1  ;  CAmerac%  2, 


13 


98 


KRONIKA    PULKAVOVA 


m$  item  Hugo*  raarchio  de  Monte  Ferrato;  Gwido 
comes  Flandreiisiíi  cum  filiis  suis:  Obiko.  Mála- 
spina,  Gerbardus  tle  CampaDeto ;  Geiimrdinus  de 
Ferraria,  Hugo,  Albertus,  ííwilhelrauří,"**)  Wigulí- 
nus  pt  alii  pluťimi  Lombardie  priucipes  affuerunt. 
Auxilium  eciam  conUileruut  ad  hoc  ne^ocium 
Cremoneuses,  Laudeuses.  Cumani,  Weroiieuses, 
Brixiense8>  Mantuaui,  Bergaraeuses,  Purmenses, 
Placeiítiui.  (ienuenses,  Terdoueijsos,  Asteuses* 
Albani,  Wercí^lleuses,  Novarieuses,  YponeuseSp 
Padwatii,  Tervisini,  Aquilegieuses,  **)  Ferrarieiises, 
Regiiiens*'s.  Mutínenses,  Bononieirsí^s,  Ymolenř^es, 
pf  uonnuile  maritime  civitates  de  Kisena.  de  Ser- 
vi a,  de  Foro  Julii,  Ravenutes.  de  Foro  JimiL  Ar- 
riminenseří,  Faiieusěs,  Aucoiiitani.  ^^)  Firnjenses, 
Senegonenses,  Aiscolaní.  *")  alianim  quiique  civi- 
tatům  Lombardie  plurinia  multitudo.  Civitates 
eciam  Tuscie  et  líomanie,  sicut  Luceiises  simul 
et  Pisani.  Limenses.  de  Aquis  IVudeutibus,  Se- 
nenses.  Witerbieuses,  FloreutinL  Sutrleiises.  Ne- 
peuses,  Tusculaui.  Tiburtini,  Perusini.  Hii  oraneí* 
iu  domini  imperatorís  auxiUum  cmívenerunt. 
Quod  coii^ideraiiteá  Rotnaui  eciam  préfectuni 
suum  cum  senatoribus  íxansmí^eruut.  Hiis  omni* 
bus^**!  Mediolanenses  vallati  iíolummodo  poitas 
defenduiit.  Fuit  autem  ibi  turris  raíixima  áe  for- 
tissímo  marmore  fabricata.  nou  louge  iuter  sta- 
eioiies  cesaris  et  portám  illarn,  in  qua  Mediola- 
aeuses  milites  ad  defendeudum  posueraut.  Quns 
imperator  obsidhme  ťircumdan?;  turrim  illara  de* 
moliri  precepit  Sed  mílites  in  turri  fimeiites  víte 
pericuhuii  cesari  reddunt  iilam,  tu  qua  posili  šunt 
Papienses  et Cremonenses milites  Castrum  fortissi* 
mum  Moycze  <um  aliis  multis castellis  Mediohiucn- 
sium  Boemi  destruuut.  villas  combiirunr,  mulieres 
cum  parvulis  raptas  iu  castra  deducunt,  quas  ta- 
men  domiuu«  Daniel,  Pragensís  episcopus,  quas- 
dam  pťecio»  quasdam  přece  de  illorum  manibus  li- 
benivit,  tradeus  eas  custodíe  sui  archidiacuni  do- 
mini Peregriui.  qui  tideliter  custuditas  et  cibis  re- 
fectas  nti  civitatem  eas  reduxit.  Preterea  Henricus, 

,  dux  Au-strie*  bellům  ad  portám  sue  stiícioniís  com- 
míttit  ab  hora  tí:*rci»  usque  ad  '")  crepusculum, 
ceiJuutur  hiuc  inde  plurimi.  Sed  et  iguis  ad  civi- 


tunc  eraut  superstites,   honorifice  liceuciaDt<;$  a  %m 
césare  cum  leticía  et  gaudio   Boemiam   est  re- 
versům. 


tatem  proicitur,  quem  čito  Mediolanense^  extío* 
guunt.  l>omiuus  autem  imperator  diebuíi  singiil 
potenter  transit  per  girum,  ne  quÍ3quií>^**í  po 
exire,  nec  nou  uiachiue  preparantur.  Hiis 
stantíbus  Peregrinus,  Aquilegíeusis  patriarcba, 
Eberbardus  Bambergeusis  et  Daniel  Pragen^is 
epišcopi  cum  Mediolanensibus  de  páce  tractaoda 
conveniuut.  Qui  consilio  domini  Wladislai,  regi» 
Boemie,  se  committunt,  ut  per  eum  possint  cou- 
sequi  imperatoris  graciam  et  favorem.  Kex  im* 
peratoríMediolanensium  insinuat  voluntatem.  Hiís 
audítis  imperator  principům  suorum  requirit  con* 
silia.  liavenateUíiis  archiepíscopus  interea  mori- 
tur:  per  omneš  exercitas  rumor  consurglt,  quod 
episcopum  ideo  Deus  percusserit,  quod  Medio- 
lauum  peržvaserat  obsi<lerí.  I^rincipes  vem  de 
páce  gaudentes  talcm  vium  inveniunL  quod  Lan* 
dam,  Cumas  et  alias  civitates  cesareaa  liberas 
dimittereiit  amodo,  sicut  ípsi  libertare  gaudeb;iní, 
iurumento  Meiliolanensium  hoc  hnnato,  nt  quod 
ípsi  Medíolanen&es  decem  mitia  marcarum  pro 
suis  excessibus  imperatori  perdolvant.  omneš  cap- 
tivos  Cremoueu8Íum  et  Papiensium  milites  per 
manuni  regis  Boemie  absolvant^  de  fidelitatis  ho- 
magio^M  prestent  soli  ta  sacrameuta,  servare  pro* 
mittant  iusticiam  ab  antiquis  imperatoríbus  in* 
stituíam,  serveut  paceni  civ  i  tatí  bus,  coronam  ei 
honorem  imperatori  bus  custodiant,  imperíalja  }»«il- 
lacia  reodificent,  duodecim  consules  tribuarit*  qufi 
imporaUu*  elegerit  pro  iudicio  tribunalis,  miliciuii 
vero,  quo  imperator  voluerit,  largiantiir;  in  sig- 
mim  huuiilitatis  et  obediencie  coila  uudis  gub- 
missa  gladiis  appareant  coram  cesarea  maiestate; 
ut  hec  omuia  iu  suo  tirmitatis  robore  teueajitur, 
trecentoíí  ponant  obsidcs  nobili  um  in  potestateí 
cesaree  maiestatis,  De  páce  buíusmodi  Mediola-^ 
neusium  cives,  ^*^)  quos  foris  gladius  vastavenil, 
intus  pavor.  nímium  gratulantur  Dies  autem,  qua 


**)  pil  ilové  t  rijtu  vkíádjiji  ruk,  1  a  3:  ulovo  v©L  —  **)  Aquíli^icniieíí  5;  Aq«iliř(fi<^iitci  í*  —  "J  AcHhr.  S ;       ■ 
chotiitani  3*  —  ")  AvreoUni  8.  —  *•)  nemá  3.  —  *•)  oemiiji  I,  3,  —  ")  qui§qujim  S,  —   *')  umiigio  V*  —  •••>  M^dit^U- 


KRONIKA    PULKAVOVA, 


•J9 


A. 

jmx  tirmari  debebat,  fuit  festům  Naíivitiitis  Virgi- 
nis  gluriuse.  Sed  quuBiam  iiuunulH  fetore  cadave- 
nim  ct  estus  Budoribus,  egritudinibiis  laborabaut 
hinc  ind(%  ad  adventům  termini  jdurirui  aspira- 
batit  x\dveniunt  autem  oiiiiiia  in  potestatera  regis 
Boemie.  Naiu  CCCti  sibi  dantur  in  obsides  iio- 
bilťs,  L*i  Cťntum  quinquagínta  dí*  populo,  captiví 
qaoque  Papieiisium  et  aliarum  civitatuni  luille 
vel  uJtra,  quorura  quidam  X  aunis  in  captivitate 
permanserani;  filíos,  quos  parvulos  dimíserant, 
el  iain  factos  milites  lacrimabiliter  cum  gaudio 
ťon  tem  [dantur.  Hii  pouuntur  in  luouasterio  saucti 
Dyoiiisii  sub  ciistodia  regis  Boemie,  ut  si  regis 
interventu  Mediolanenses  reducantur  ad  impera- 
toris  j^raciam,  <iiniifterentur  Uheri,  si  vero  seťus 
fieret,  ca|itivitati  Mediolanensibus  redderentur. 

HIfs  ítaque  dispositis  ad  rcducendum  ad  ira- 
pL'rau>ná  graeiani  Mediolanensoru  **^)  archiepisco- 
pum  Bambergensis  vl  Daniel  Pragensis  episcopi 
d^tiuantur.  Propter  quod  precedtiutibus  clericis 
processionaliter  archíepiscopus  Mediolaneiisis  a 
dictis  epÍ!íci>pis  ťoram  inip<^ratore  deduritur  et 
{ti  OHCulo  paeis  receptus  inter  aniúepiscopos  col- 
loťatur*  Post  hec  duoderim  Mediolanenses  con- 
sules  pedibus  dpuudatis  gladios  super  eolla  fe- 
rentes  coram  iinperatore  pro  tribunali  sedente 
se  ufferunt.  Ex  qutbus  Obertus  de  Ono  consul, 
vir  sapiens,  in  hec  verba  ju^ornpit:  Peccavinius. 
iuique  egimus.  veniani  jH^timus,  colla  iKíStra  di* 
cioni  et  gladii!^  vestris  subdiraus,  Iinperator  vero 
gládios  recipiens  síirgiilorum  nuíiistris  tradídit 
et  illos  in  graeiani  mam  et  ťavorem  reeepít.  Ve- 
rnm  arcliiepiscopus  ad  celebranda  missarutn  sol- 
lempnia  die  beate  Virginií?  niodo,  quo  Ainbro- 
slaui  utuntur,  huiuiliter  preparatur.  Aderat  ibi 
vir  eanus  et  veuerabilis.  preciosa  cappa  corali 
vestituís,  baťuhun  gerens  in  manibus  deíiuraturn, 
in  circnitu  ''^)  cantancium  giracínnem  faciens,  in 
CUJU8  gestibus  pluriuu  jiiirabantur,  Donuniis  im- 
perator  sedens  iii  solio  tribunalis  dyadeinate, 
quod  ei  misííit  rex  Anglie  preciosum  et  opere 
mirabili  deroratum,  ornutus  Wladislati,  regí  Boe- 
mie,  post  tot  laliores  et  regales  triurapbos  coram 


Alanianie^^)  principibus  et  Ytalie  huinsmodi  dya- 
dema  donavit,  ipsum  taliter  inter  divinorum  lío- 
lempuia  decorando. 

Quibus  finitis  Mediolanenses  ad  eděs  pro- 
prias,  alii  ad  sua  lentoria  revertuntur  de  páce 
íirmata  sJnguU  gratulantes.  Sed  iiuporatur  data 
gracia  Mediolanensibus  versus  castrum  Moycjje^** 
movet  exercituni.  qnod  de  iurě  antiquoruui  ini- 
peratorum  ad  ímperialeiu  speetat  coroHam,  quam- 
quam  locus  ille  foret  a  Papiensibus  concrematus. 
líex  autem  Boemie  infirraitate  satis  gravatus  po«t 
labores  tot  et  sudores  cum  exercitu  suo  řepa- 
trianilí  petit  liceuciam*  Quem  imperator  visitans 
ei  per  Brixiam  dat  licenciam  redeundi,  Preter 
alia  munera  silu  miile  mareas  auri  iloiiavit.  quas 
a  Mediolanensibus  imperator  ip^e  acceperat.  Sed 
et  eum  Mediolanenses  cum  decem  milibus  niar- 
carům  ar;ienti  similíter  honorabant.  Domino  au- 
tem Danieli.  Fragensi  epis^copo,  obtinuit  impera- 
tor reujanendi  licenciam  eo.  quod  Ytalice  língue 
peritus  in  curía  imi»f*ratoris  esset  utilis  et  arcep- 
tus,  quamvis  laborans  febribus  recusaret  manere- 
Sane  nocte  media  rex  Wladislaus  ad  repatrían- 
dum  niovet  exercitum,  et  procedendo  cum  suis 
feliťiter  \enit  Pragam,  ^^)  et  susceptus  a  prin- 
cipibus et^^)  nobilibus  et  populo.  Ytalie  laborum 
oblitus  regnum  feliciter  amodo  gubernabat,  do- 
mino Daniele  riMnauente  eirca  césarem  et  eius 
vota  fideliter  proseqiiente  Deínde  imperator  qu- 
riam  omnibus  urbibus  Ytalie  supra  Padum  non 
loiíge  a  Plaeencia  sotempnem  iiidicit  ^^)  super 
festům  sancti  Martini  venturum  proximo  cele- 
brandam.  ubi  antiquorum  imperatorutn  legibus 
confirmatis  et  suis  nu  vis  ascriptis  Mediolauenses 
in  suum  consilium  convocat,  ^'-'J  requirens  ab  eis» 
quo  módo  urbes  Ytalie  fideles  habeat  et  in  sui 
obedienciam  reducantur.  Qui  ei  tale  dederunt 
responsutn,  quud  in  singulis  urbibus  constituere 
debeat  potestates  et  consules  ab  illis  sacramento 
suscepto,  quod  fideles  siut  imperio  et  obediencie 
devocionem  observent  Hoc  laudans  impenitor 
usque  ad  teini>us  super  eo  conferens  in  corde 
suo.  deliberacione  solicita  cogitavit    Finitá  quo- 


MftiioljiiieiiiiU  í»rcUiepi«i!opus  nul  2.  —  *•)  pífťuiliun  2.  —  **)  Almjiiife  2.  3.  — *  **)  ^iujce  L  —  **)  iid   Prn- 
tfiijii    I  ,   111   i*rí»;arHm  3.  —  *■)  Demá  -H.  —  **)  Po  tom  alově  vkUdá  rak,  14  slávu  et.  —  *•)  čonvocíivit  :;,  3. 
I  11 


100 


KRONIKA    FULKAVOVA. 


A, 

115S  que  curia,  principes  Ytalie  revt^rtuntur  ad  pro- 
pria,  sed  et  imperutor,  (juo  volebat,  transivit  per 
Ytaliani  pacificus,  neinine  prohibente. 

u»9  Auuo   Domini •}  MCLX  iiuperator  in   Alba 

civit-ate,  lion  iu  ea,  quam  constiuxit  Eneas,  sed 
alia»  iiiter  civitates  videlicet  Vercellas  et  Astam, 
Natale  DomiiJÍ  celebravit  iraperiali  dyaderaate  de- 
coratus»  et  memor  consilii  Mediolancnsiiim  per 
civittttes  Ytalie  nuoccios  dirigit  pro  pote«tatibus 
dcpiítandití,  videlicet  Danielem,  Prageusem  epí- 
^sCópiiií),  et  Ueinalduiii  caneellarium,  ijui  eodeiii 
aano  postea  fuit  in  archiepiscopura  Coloniensem 
promotus,  Hennannuni,  Werdeneiisem  epíscopum, 
Otloaem,  palatinum  coniitem  de  líatispoua,  Gwi- 
donem,  Flandrensem  comitem,  qui  Cremone, 
Papie,  riacencie  et  in  aliis  civitatibus  iussa  ce- 
saris  exequeutes  veniunt  et  tanilem  pertraiiseuntes 
partes  illas  Mediolanum  pertingunt.  Convocautur 
ibi  ťonsules*  voluntas  iiiiperatoris  apperitiir  per 
nunccios.  Media) aneii ses  respondendi  querunt  in- 
duťias  et  obtinent  Adveiiieiite  autem  termino 
lioc.  quod  ah  imperatore  petitur,  facere  se  non 
possě  respondent,  **")  verum  tumen  in  privileí^io 
eunleuta  se  proniiltebunt  tacturos,  videlicet  quod 
ipsum,  quem  vellent,  eligereut  et  electum  ad  im- 
pcratorem  vel  ad  eius  niinecimn  eonstitutum  ad 
hoc  pro  iuranda  fidelitate  adducerent.  Nunccii 
autem  ^M  ex  adverso  respondent,  quomodo  met  ipsi 
detlissent  consíliuni,  ut  imperator  iu  Lombardie 
civitatibus  per  suos  ponat  nunceios  potestates, 
eo  similiter  et  ipsi  utantur  cousilio  ac,  quos  ve- 
lint,  eligaut  et  sicut  volunt.  consules  vel  pote- 
States  appellent,  dummodo  permittant  eligi  per 
nunceios,  quos  imperator  ad  boe  hpecialiter  dešti- 
navit  Cum  hec  voluntas  nunccioruni  tam  populo 
quam  aliis  referretur,  clamor  tit  validus  in  vul- 
gari  iu  mouasterio  sancte  Marie:  trahantur  fo- 
ras  nunccii  et  protinus  moriantuť.  Humor  ex  boc 
intonuit  populi.  et  contra  nunccios  lapides  iaci- 
uutur.  Accurunt  ronsules,  sedant  populum,  assc- 
runt  eum  sine  seniorům  cousilio  boc  fecisse.  Sed 
ne  ad  imperatorem  hic  rumor  deveniat,  ^^^l  eos 
precantur,  pro  satísfaccione  summam  pecunie  pro- 


mittentes.  Imperatoris  vero  nunccii  tunc  secun-  m^ 
dum  Ubituui  eorum  respondentes  íniurias  illatas 
dissimulant  et  nocUis  sílencio  se  fuge  presidio 
eommittentes,  dum  perveníssent  ad  césarem,  om* 
nia  secundum  ordinem  retulerunt,  Saue  curia  80* 
lempni  per  imperatorem  statuta  principibus  de 
iniuria  nuncciis  predictis  illata  querimonia  co- 
rum  omnibus  per  imperatorem  proponilur,  prin- 
cipům autem  cousilio  Mediolanenses  vocantur 
super  dictis  iniuriis  responsuri.  Qui  eomfiarentea 
secundum  imperatoris  voluntatem  bumiliter  se 
satisfacturos  promittunt  et  hoc  iurameutis  confir- 
mant,  undc  ad  proprin  reveiluntur  securi,  Cum- 
que  imperator  similiter  de  iuramento**'*)  eorum 
seeurus  cum  exereitu  suo  procederet  versus  ma- 
ritima,  Mutyne  Pasca  celebraudum  disposuít  et 
in  Palmárům  sabbatho  per  unum  vix  miliare  a 
Bononia  in  hurgo  ad  sanctam  Elenám**)  tentoria 
facit®^)  figi;  ipsa  nocte  domini  episcopi  Prageu- 
8is  caraera  ignis  incendio  concrematur,  epíHCOpo 
in  sólo  palio  ignis  periculum  evadente*  Impera- 
tor*^) et  sui  principes  hoc  audít<>  plurimum  do- 
luerunt,  plurima  ei  donaria  offerentes.  In  civiUte 
hac  Mutiua  imperator  t*mm  solempníter  celebra- 
vit, et  cum  feria  tercia  Pasce  principes  et  mílítes 
in  media  imperatoris  curia  more  suo  coram  im- 
peratore de  pallacio  prospectante  *^)  coreiis  face- 
rent»  veuit  nunccius  referens  castrum  imperatoris 
Trecz,  in  quo  maguam  habebat  miliciam,  a  Me- 
diolanensibus  potenter  obsessum.  Propter  quod 
cessatur  a  carearum  ludibriis,  arma  bellica  capi- 
untur.  summo  tliJuculo  milites  iu  adiutoriiim  per- 
gunt  obsessís  Sed  et  paucis  diobus  transactis 
aliuíi  venit  nunccius  referens  castrum  Trecz  fuu- 
dituH  esse  subversum  et  eos,  qui  intus  fueraiit, 
captivatos  et  turpiter  in  Mediolanum  deductos. 
Imperator  hec  audiens  Laudam  se  contulit,  et 
qualíter  pro  tanta  temerttate  eis  respondeat,  se 
disponit,  civitatibus  omnibus  Ytatie  pro  obsidione 
facienda  tlenuo  convocatis  cum  tota  earum  fořti- 
tndinis  potestate.  Propter  quod  vexilla  procedunl 
imperialia,  exercitus  ordinate  dispositi  ad  port^ 
Mediolanensium  vallandas  tran^eunt,  nemine  jh 


•)  Let,  Vineenciův,  Fmiu.  déj.  é,  It  etr.  443  a  diUI. 

•^i  r^tpotidí^raut  ^  —  •')  y«vo  ý,  --  *'*)  p»>rveiiiin  3,  —  •')  ítimixieiitii  3*  ^  •*)  Hcloniini  a»  —  **)  řrt  I 
vkjátfn  ruk.  2  slovo  vtr*,  —  *^  perspectíint**  2,  3 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


101 


A. 

Um  hibente  eastra»  ville,  fortalicia,  funditus  destruuD- 
tur  in  circtiítiK  Imperator  autem**)  de  coiisilio 
Creraonensium  et  Papieiisiura  Kremam  castrinn 
fořti ssimuin '^'^)  et  MediuUiuensibus  valde  carutn 
obsidet  cum  multa  milicia.  Qui  contm  exercitus 
iiiiperatoris  egressi  pugnam  instítuunt,  hinc  inde 
vnlnerantur.  plurimi  capíuntur  et  uonmiUi  crude- 
liter  ocťiduntur.  Nox  vero  advenietis  pugue  cer- 
tamíua  iuterrumpit,  hiis,  qui  fuerant  in  castro, 
se  retrahentibus  iiitra^'^)  riiuros.  Ubi  mardiio  de 
Ankoiia, '")  miles  imperatoris  streiiuus,  in  bdio 
cecidit  interfectus*  Obsessa  Crema  Laudaiu  re- 
verritur  imperator  et  assutupta  sibi  fideli  niilicia 
cum  quibusdam  Papieiisibus  clain  tempore  noctis 
versus  Mediolanuni  progreditur.  Papienses  vero 
Itttitantes  pro  rapiendis  gregibus  furtive  Medío- 
laijum  procedunt,  quíbus  raptis  gregibus  fugiuuL 
Clamor  igitur  ůi  in  civitate,  signa  dantur  bellica, 
míli  tes  armaii  exeuntes  pro  erípiendis  gi^egibus 
cum  Pa|iiensibus  pugnare  disponunt,  I^apienses 
vero  fugám  interduiii  simulant  ad  loca,  quibus 
imperator  cum  sua  mílicia  occultas  faceret  sta- 
rianes*  Propter  quod  íinunuiHjuam  in  fuga  a  Me- 
diolanensibus  vulnerantur  et  capiuntur  plurimi 
Papienses.  Cumque  prope  venissent,  ubi  impera- 
toris  latibula  fuerant  a  Papieusibus  siguuui  da- 
tur*  Hoc  audiens  imperator  in  auxilium  Papíen- 
síum  cum  suo  exercitu  consurrexit,  Mediolauen- 
ses  illorum  potencia  prosternuntur  iitipie,  captis 
quibusdam,  uonnuliis  occisís   et  alíis  vulueratis, 


qui  omneš  Laudam  ducuntur  eordis  ligati.  Quo  iiap 
peracto  Creraam  ad  obsidendura  revertitur  impe- 
rator, et  eos  valio,  qui  erant  in  castro,  tam  důro 
cunslrinxit  ut  iiec  Mediolauenses  a<l  eos  veuire 
nec  ^*)  ipsi  de  castro  poterant  egredi  quoquo  módo. 
Hac  forma  castrum  observaos  in  obsidionis  ro- 
bore  muUis  bellicís  instruraentiíí  ingeuiosius  ex- 
quisitis  tamdiu  contra  castrum  pugnavít,  ut  tan- 
dem redígeretur  in  cineres  et  favUlam,  Crerao- 
nensibuš  imperaíoris  misericordium  ^^)  consecutis: 
uam  dum  se  imperatoris  traderent  clemencie  prin- 
cipům suorum  consilio  prelibato.  eos  incoiumes 
exire  permísit  de  castro.  Qui  tamen  rébus  relic-  im 
tis  omnibus  per  ioca  disperguntur  diversa. 

Anno  Domini*)  MCLXI  imperator  pro  se-  net 
daudo  Romane  ecclesie  scismate,  cum  tunc  super 
eleccione  summi  pontilícis  cardinales  in  diversas 
persouas  dividerent  voía  sua  cum  prelatis  aliis, 
qui  ad  concilium  celebraudura  convenerant,  isti 
Octaviamim,  alii  Victorem,  alii  vero  Rolaiidum 
verum  papám  et  katholinim  asserentes  tdeťtum. 
j>ropter  hoc  miilti  preláti  per  imperatorem  ad 
diversas  regiones  mittuntur  uunccii.  Daniel  vero. 
Prageusis  episcopus,  ad  regem  Ungarie  destina- 
tur,  qui  legacione  sua  peracta  revertitur  Boemiam 
ad  domimum  suuni,  regem  \Vla<lisIaum  preriíctum, 
qui  licet  propter  eius  absenciam  diutuťuam  of- 
fensus  Sibi  fuerit  aliqualiter,  tamen  honorifice 
suscipitur  domini  regis  grácie  restitutus. 


i«  Anno  Domini  ^)  MťLXII    inclitus   rex  Wla- 

dlslaus  in  auxilium  domino  imperatori  Frideri- 
Cám  ťilium  et  dominům  ^  *)  Theobaldum,  fratrem 
germanum,  cum  milicia  dirigit  copiosa.  Et  cum 
iam  ad  exitům  terre  sue  cum  etliicentla  miUeia 
flevenisset,  de  Moravia  nunccius  veniens.  retulít 
Sobieslaum,  tilium  Sobieslai,  civitatem  Olomuc^s 
nocte  fraudulenter  cepisse.  Et  licet  rex  hec  au- 
diret  adversa,  nichilomiiius  ad  imperatorem  huius- 
inodi  miliciam  íeliciter'*)  expedivit  et  alio  exer- 


Capitulum  LXVI. 

De   ulterioribus   suecessibus  Wladislai  regis   tm 
fnema  (V)  et  successorum  \m\ne  ad  Prziemyslay 
alias  Otliakury  Boemie  (nemá  4)  regimeu.  (Místo 
usque  —  regimen  má  tí  jen  slovo:  ipsius.) 

Post  lapsum  itaque  temporis,  dum  rex  Wla- 
dislaus  i II  regno  suo  Hoeraíe  aliquamdiu  stetisset, 
congregato  exercitu  Hunorum  alias  Ungarorum 
terram  intrant,  regem  Grecorum  ex  ea  turbavit 
et  optimates  Ungarie  in  concordiara  posuit. 


•|  Let,  Vinceaciův,  Prám,  děj.  ě.  II,  atr,  450.  —  ^l  Tamtéž  str.  462. 

•*)  vero  S,  —  •**)  HrDibsiinum  2:  —  *•)  ultríi  mil  S,   «!©  opraveu**  v  iutni.  —  '•)  Ancbona  S.  —  '•)  vel  3,  — 
|22i  |jT*f 'í*"*   *^-  —  ^*^  nemá  3,  —  '*)   [JťfiiÁ  8, 


Itó 


KRONIKA    PrLKAVOVA. 


A. 

uu  citu  recollerto  Moraviatn  intraní^  Oloiuucz  obse- 
dit.  ^^)  SolJÍ«*slau!*  vcro  potcnciam  n*gÍH  nou  fc- 
f*  f-  jier  (Vjriradum  et  Ottonem  priDciptíii  graciam 
querit,  petenH  exilium  passo  Boemie  par- 
cjiiiKuilam  aiiriuam  i^ibi  <iari,  quo«l  fadle  nibi  pro- 
niitiitur,  et  suscipitur  in  renh  ř^raciam.  sed  el 
Olomucz  in  reuiH  redditur  putesUtem.  Uex  ideu 
cum  Sobienlao  Prahám  revertitur/ el  post  dívi- 
norum  sob^mpnia  in  HiipiTlori  pallacio  Pragí'iisís 
epÍí9<-opÍ  ("plebruta,  reHideritf  iSobiořilaa  et  beue- 
ficia,  qtie  pro  «*a  rex  lo  camitiata  ^^^)  sua  videbatur 
dí«pane»re,  (írpstwlanťe  Sobi<»slaus  rapítur  et  in 
inaiorem  Inrrim  positus  catbenatur  huis  inde  fu- 
gíentJbuR.  heinde  in  canteitum  Pr/inidani  ductus 
Conrfido  Sturni,  cuidani  tirannu  rarnitici,  cubto- 
diendii!^  comniittitur  vintMilis  niaucipatus.  Impe- 
ratur  interna  cum  Hoenii.s,  Tbentouicis,  l^ťnnbar- 
dls'**)  et  alíariiin  nacionuni  nuiltitiidine  copiosa 
Mediolanum  cinRit,  per  circuitani  arbores  succi- 
dit  el  vineas,  nnimaliuni  greges  ra[Mt,  furtulicia 
destriiit  et  castella,  quos  potent,  ^*)  Mediolanen- 
»m  capit, '*)  trneidat  et  snspendit  Fridericus, 
filíuH  regíb  Uueiniet  in  circiiitu  Mediíilínieuí^ium 
mora  tractA  tandem  circa  festům  beati'^)  Wen- 
ceniai  felieiter  Pragam  revertitur  et  a  patře  suo 
rege  nec  nou  Boemie  prineipibns  cum  multis 
gaudiiít  e»t  8usce|»tuíi* 

iini  Anno*)  Domini')  MCLXIII  l*Yi<leriťUs^**)  et 

Tlieobablns  a  domino  rege  riirsus  imfjenitori  mit- 
tuntiir  in  idisidlonis  prediete  anxilíum.  Uude 
MedioUuien^es  plurimís  annis  plurihua  pressurís 
miserabiliter  afHiťti  prosternuntiir,  sed  ínipeřialis 
exercilus  eottidie  rHlionitur,  ApUitiš  itaque  in.slru- 
meutis  regÍH  Boemie  milites  primům  urbis  re- 
píent  íussata.  muros  udeuíit,  et  iaeulis  et  sagít- 
tLs  fugalis  hnhtibu»  viriliter  muros  seaudunt.  inter 
quas  quidam  dieti  regis  Boemie  miles  strennuus, 
de  l'bu!;nik  geuere,  persona  fortissimns.  audacter 
seabuum  ajiceu^u  ingreditur  civitatem,  (ineui  to* 
tU8  exereilus  regis  continuo  est  secutus*  et  aper- 


A. 

tis  jaouis  residuum  imperatoria  exereitutii  íntro- 
mittunt.  Fertur  qiioque,  quod  eo,  quod  prť^fatuH 
de  Chasnik  primus  per  scalas  intraverat,  rei 
Wladislaus  postea  scalam  aurejim  íd  campo  Aa- 
veo  per  transversum  perpetua  sibi  dědit  íu  anna* 
quibus  sui  pogteri  hodie  pociuntar  in  memuriatn 
taute  rei.  Boemorum^*)  eciam  priií€ipe»  ln>c 
tempore  pedem  candelabri  quondam  per  Sd6- 
monem  in  templo  .íerušak'm  opere  fuííorio  Dibri- 
eati  et  delatum  in  Mediolanum  multo  lubun! 
recipientes  in  Pragentícm  ecclesiani  apportaruut, 
qui  bodierna  die  mire  arti.s  ingenio  cunctii^  vi- 
dentibu8  osteuditur  esse  factu:?.  Mei)iolaueii$«!t 
vero  taňte  fortitudini  ret»istere«non  valente$,  faiois 
síti,  cupťionibus  amicorum^^ř  et  aliis  hjuIíííí  prius 
affliťťionibus  eruciat:*  licet  in  manibus  boHriuiii 
forent  condusi,  tamen  de  imiieratorií*  clemencia 
minime  desperanteií,  adbuc  eins  inveniendi  gr«* 
ciam  modům  qucruut  a  principibus  tam  Bn 
Lombardie  quam  Tbeutonie.  Quibus  Mediul. 
síbus  tale  datur  responsum.  quod  nullatena^f  gra 
ciam  possiut  babere.  nisi  prorsus  in  manuni  im- 
peratoriá  Mediolauum  restituaut  et  de  cousilio 
suorum  tidelium  Laudam  veniant  omneš  captjr&tt 
adbuc  coram  imperatoris  presencia  pro  tributialí 
sedeutis  rum  suis  principibus  ct  nudis  pedibus 
in  terram  prostrati.  nec  eleveutur  de  terra.  titsí 
mandato  cesaris  iiibeantur.  Ex  quibus  AbjherQ3 
de  Viniacato  proloquitur:  Peccavimus,  iuiqu<*  egí- 
mus  contra  Ronumorum  imperatorem,  dominiím 
nostrum  naturalem,  arma  movimus,  culpan 
cognoscinius,  petinius  veniam.  coUa  imjKruiii 
maiestati  subicimus,  elaves  civitatis  nostre  offe* 
rimus,  et  ut  lante  nrbís  pro  Dei  et  sanetoruiti. 
qui  requiescunt  in  íUa,  eontemphicione  digiienír 
nobis  imperialis  pietas  luisereri  et  dare  pacem 
subiectís,  siíppliees  exoramus.  Imperutor  vero  por- 
tarum  Mediolanensium  acceptís  clavibus  mtjiits 
ťlemeucia  šic  respondit  Ut  per  quatuor  |'<»''^-- 
orbis  universi*^)  pěna  Mediohmensium  innu: 


*)  Huk.  3  má  před  slovem  Um  n&pis:  De  Mediolaaensis  orbis  tolali  desiraccíoae. 
••)  Pfed  slovem  ilm  má  ruk.  3  nápis  červeDv:  De  caodelabro. 


*)  Lei,  VuiceiicííU,  í*nuii,  tiéj    «3.  11,  «tr.  4ó3. 


post  á,  —  **)  raptt  H 


KRONTKA    PULKAVOVA. 


103 


qiiisquis  civiuu)  eorundeiu,  skut  sibi  placuerit, 
ad  qaatiior  niiindi  [tlagas  doniiťilia  sua  ponat, 
paceni  ^^)  habeat  tam  reruni  quam  corporum*  et 
urbs  Mediolanensiutji  ad  nostram  oriinino  redeat 
fifitť^íitatera*  Hiis  auditis  Mediolanenses  asseodunt, 
et  Učet  inviti  cesaris  tamen  obteiuperant  volun- 
tatu  Saně  iinperator  m  Bcemcirum,  Tbeutonieo- 
ruiú,  Fapiensimn,  CremoiieTiaiura  et  aliorum  Lom- 
bardoriiin  presencia  suo  tribuiialiter  ^'*)  residí^ns 
in  solio»  quid  de  urbe  bac  facieiidum  existat, 
conslliuiD  ab  illis  requirit.  Cui  datur  responsiim 
Ltale:  Qiiidquid  Mediohuierises  fecerunt  aliis,  ev 
Fperiri  boc  debeut  merito  in  seipsis;  verum  cum 
ipsi  alias  destruxerunt  civitates,  siut*^)  igitur  et 
ipsí  merito  petiitus  destrueiidi.  Hoc  nudito  coiitra 
Mediolanenses  dainpnacionis  IVrt  seiiteuciani  im- 
pcrator  Qua  Jata  ep-ediuutur  exerciřus  in  cam- 
pcstria*  Et  primus  dorainus  Theobaldus,  íVat^r 
Wladislaí  regis  Boemie,  demum  ]*apienses.  Cre- 
moneuiies,  Laudenseg,  Cumaui  et  aliaruni  civita- 
tum  incole  Lombardie  igne  supposito  civitatem 
circumquaque  devastant  incendiis,  imperatore  cum 
5uis  exercitibiis  boc  vidente.  Sic  autiqua  civitas 
diversis  attrita  miperiis  propter  rebellionis  mie 
maliciam  destniituť,  Qua  destructa  taliter  impe- 
rator  per  totam  Ytaiiam  liliere  potestatem  exer- 
cuit  cesaream.  totaqne  proviucía  hoc  audito  ím- 
peratoris  timebat  aspecturo,  taute  dampnacíonis 
excidiura  fonuidantes.  Post  huiusmodi  gloriosam 
victoriam  Boeuioruiu  et  eorum  actus  uiirificos  et 
solempnes  honoriťice  liceociati  per  césarem,  gan- 
deiitibus  animis  feliciter  Boemiam  šunt  reversím 
Saně  imperator  Medioluiio  destructo,  ut  premit- 
titur^  et  subverso,   suis  potestatibus  iu  urbibus 


Ytalie  collocatis  vei-sus  Sicillara  de  dueatu  Apu-  mi 
lie  rem  acturus  cum  ísuo  exercitu  dirigit  gressus 

suos.*) 

Anno  Domiui  ')  milleslmo  CLXIIII  Ungari  iiei 
Deuthe  regis  parvulura  sibí  constituerunt  M  iu 
regem  ac  regis  Boemíe  Wladislai  deposcunt  auxi- 
lium.  quod  tidelitcr  eis  promittit  et  ad  maiorem 
inter  se  pacis  ainiciciam  statuendara  aíteram  '♦) 
re«íine  filiam  filio  suo  Swatopluk  sumit  in  cou- 
iugem.  et  pluríniis  sibi  datis  muneribus  in  Boe- 
miam est  reversua.  Talia  dum  geruntur,  inipera- 
tor  Grecie  cum  Stephano  puerulo,  fratre  regis 
novelli.  eura  fortissimis  exercitibus  Ungariam 
est  ingressus.  Regina  hec  audiens  cum  filio  suo 
rege  novello  mittit  ad  Buemie  regem  nunccios 
rogans  instanter,  in  taňte  líecesHitatis  articulu 
filio  suo  subveniri,  cum  sine  regis  Boemie  adiu- 
torio  non  sít  possibile  regnum  Uugarie  se  ser- 
vare*  Quo  audito  rex  Boemie  iu  persona  propria 
se  ferre  sutfragium  repromittlt  Fit  ergo  protinus 
expedicio  et  conventus  nobilium  Boemorum  in 
Praga,  rex  in  illorum  medio  suam  apperít  volun- 
tatem,  videi icet  quud  iu  adintorium  regi  Unga- 
rie  contra  imperatorera  Grecie  velit  arraa  movere. 
Quibusdam  Iioc  placuit  ut  optimunj,  quibusdam 
vero  displicuit  ut  absurdum,  Dixerunt  uamque 
nonnulH  nobiles  inauiiitum  esse,  quod  Boemie 
rex  regem  in  IJngaria  constituat  vel  e  converso 
rex  Ungarie  in  Boemia.  Rex  vero  illis  respondit: 
regem  constituere  non  i  n  ten  do,  sed  contra  hostea 
snos  constitutum  iuvare.  Quibus  auditis  Boeroi, 
quo  rex  ire  voluerit,  se  referunt  esse  paratos, 
eciam  regem  ultra  maritiraa  comitandum.  Idrirco 
raoveutur  exercltus  tam  sui  quam  eius  tilii  Fridrlci, 


^)  Hnkopis  3  tu  vkládá  zprávu:  Tudc  quoque  codeni  tempore^  quando  Mediolanum  civitas  iu  impe- 
^atorís  potestate  csset,  Rf»ynnliltis,  arcbiefuscopus  Colouieusis  supradictuís,  tiHum  nuigorum  (corpora)  Caspar, 
lelchjor  et  Baltbasar  olim  ad  Medioljinuoi  per  sanrtuni  Easforgiiini  episcopíím  de  CoDstantiuopoli  iraus- 
Uita  !iiinl  Coloniani  sublata  et  pet)ta  ac  obtentii;  sostulit  ecium  iiide  idem  arcbiepiscopus  duos  preeiosos 
aartir^řs  Felicem  et  Náborem,  qui  in  eadenj  urbe  passi  fa e raut  pro  Christo.  Qni  nimium  exiilUus  tam 
ges  sancios  iiuam  inartires  per  boaestas  pei^sonas  Coloniani  tmnsmisit.  Quibus  appropiiKjuautibus  lota 
ivttas  obviam  ruit.  tam  clenis  f]uam  pupulus  utriusque  sexus,  omni^  etas  et  cum  ymuis  et  catiticis  řhe- 
lunini  bibi  celitus  missuni  iu  ecclesiam  saucíi  Petři  apostoli  deposuit.  Ab  illo  temj>ore  iiicepit  Colouia 
aagh  proiícere  in  famíi  t^t  gloria.  Ita  nsqae  bodie  aauetorum  regum  odore  attracti  et  illecti  ex  iusolis 
js  ct  diver<iis  rogíoriibus  fidfdes  conduere  uou  dpsiiiunt. 


•)  Lotopiá  Vinceuciiiv,  rntni.  děj.  é,  H,  ptr.  464, 

J     •^  fiotéstíití^íii  5,  —  •*)  Iribiinalís  3.  —  **)  aunt  $. 
*)  coDJitílimnt  3.  —  *•)  OďoUm  2. 


104 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


A. 

u«4  ducis  Moravie,  contra  Grecos  iň  UDgariaiu  pro- 
fecturi.  Quibus  Viigariam  intrantibus  per  longis- 
siraum  terre  spacium  a  dextris  et  a  sinistris  a 
facie  Boemorum  ilUus  terre  horaines  fiigerant,  et 
in  eorum  aspectu  tota  Ungarorum  proviucía  tre- 
pidabat,  ípsurmu  foťUtudiuem  ftnmidantes.  Ilex 
Ungarie,  qui  tinieiis  (irecorum  fartitudinera  ultra 
fltimeii  Tissa  Dugarie^)  cessemt.  audito,  quod 
sibi  rum  tauta  multitmline  rex  Boemuruin  in  au* 
xilium  adveuLssot,  aiúmatus  coutra  Grecos  pro- 
greditur  puguaturus,  obviaiD  autem  regi  Boeraíe 
principibus  Ungarie  inissis  per  regem  Ungarie. 
Vngari  leti  regt  Boemie  transeunt  in  uccursum  *) 
pro  tantis  laboribus  sIbi  dignas  referentea  gra- 
ciaa,  sieut  decet  n'gem  digais  honoribus  ]jertrac- 
tarunt.  Imperatar  vero  Grecorum  aiidiens  Boemie 
regis  adventům  et  eius  actus  solemiHies,  quos 
fecerat*  si  hoc  verum  sít,  quod  fatna  protulit,  de- 
siderans  experiri.  Bogntam  noniíne,  qui  qnondara 
pauper  de  faniilia  Conradi,  ducis  Moravie,  Greciam 
intraverat  et  propter  probiratem  eius  ad  tatitum 
Ijonorem  devenerat,  quod  imperator  Grecorum 
eum  iiiter  priinos  sue  familie  conjputavit,  uiittit 
ad  regem  Boemie  et  monet  eumlem,  ut  ainieicie. 
quam  tempure  Iherosolimitane  exi>ediciuuií?  a  rege 
Conrado  ťacte  sinml  contraxerant,  memor  exisfat 
et  nunc  amore  přeci puo  eam^*)  consuTvet.  Secreto 
eum  rege  hec  jíertractana  oraculo  Boguta  pre- 
dictus«  exacte  alias  ex  aeie  considerat  Boemie 
regis  exercitum  tam  potentera.  Et  legíícione  per- 
acta  ad  imperatorem  revertitur,  referens  regem 
Boemie  regi  Ungarie  in  auxilium  persunaliter  ad- 
venisse.  Rex  vero  Boemie  nuu  longe  posuit  exer- 
citum suuni  a  Grecís,  íjinquam  cum  eis  summo 
dilueulo  pu^naturus.  Imperator  Grecorum  rela- 
cione  nunccíi  sui  percepta  íirmiter  iu  corde  sua 
illam  retiuet  et  in  medio  noctis  silencio  suorum 
prehabito  consilio  sapientnm  regali  descendens 
de  solio  transfretavit  Danubium  cum  paucis  exer- 
citibus  redeundo,  ceteris  exercitibus  cum  Ste- 
phano,  cui  minisírare  presidium  intetidebat,  re- 
lictis.  Stephanus  autem  pleuu8  timore  Boemorum 
principaliter  fortitudinem  expavescens   nulla   fa- 


ciebat  prelia,  sed  pocius  ante  Boemorum  faciem  tíM 
fuge  presidium  appreb«ndit.  llic  rumor  ad  aa- 
res  Boemorum  advenit*)  in  creputículo.  qui  cicitis 
in  castra  hostiliter  irruunt,  advcraarion  capiunl 
et  occidunt,  eorum  vexillum  auferunt  innumpta- 
bili  capta  prcda.  Uex  igitur  Boemorum  de  tanta 
letus  vict^ria  precepit  in  medio  castrorum  vexilluiu 
loeari.  Imperator  Grecorum  hoc  considerans  so- 
lempnes  nunccios  dirigit  ad  regem  Boemie  pro 
páce,  memoriam  facieus  amicicie  tempuribu&  prif?- 
cis  servate,  aubiungensque,  quod  pro  bono  pacis 
regnum  Ungarie  intraverat  **)  cun»  fratre  re^'ís  Un- 
garie minore,  ^)  petens  paterni  regni  partem  ali- 
quara  sibi  dari.  Dominus  Daniel  interea  de  salute 
regis  sui  soUicituí,  ut  omnia  sibi,  nec  non  suo  exer- 
ťitui  sint  prospera  Prage  manens  usque  ad**i  re- 
gis adventům  sex  tis  feriis  singulis  septiraanis  in- 
dicit  ieiunia,  obsecracionibns  vacans  cum  populo 
nec  non  clero,  Quod  et  íecít  similiter  Juditlia* 
regina  Boemie^  de  oratoriis  nou  recedens.  Dieta 
vero  nuncciorum  x^elacione  euscepta  et  pleuius 
intellecta  rex  Boeuue  Vngaríe  regi  et  primatibus 
sui3  refert  hoc  ipsum,  qui  totam  rem  iu  eius  po- 
nnnt  consiliurn,  Ipse  autem  ^)  rex,  que  šunt  pacis 
desiderans,  ambasiat-iuu  solempnem  ad  íírecos  di- 
rigit; ex  utraque  parte  crebro  mittuntur  nnnccii 
pro  pacis  federe  statuendo,  l*ax  ideo  int-er  em 
mediante  rege  Boemie  statuitur  et  íuranientis 
firmatur,  (inibus  sic  actrs  idem  rex  Boemie  Mar- 
tinům, uepotera  (iervasii,  ***)  Wyssegi-aden^is  pre* 
positi.  sue  curie  notarinm  providum  et  bonestuoi. 
cum  muneribus  rcgalibní?  ad  Grecorum  impera* 
torem  tnuismittit.  (juem  imperator  cum  magui) 
honoře  suscipiens  et  pertractans  optime  impéria* 
libiis  muueribus  sibi  datis  n^mittit  ad  rcj. 
Imperator  vero  inter  se  et  regem  Boemie  cupu. 
coDtrahere')  amiciciam  amplíorem,  neptem  regiSr 
filiam  videlicet  Friderici,  filii  sui,  nepoti  suo  im* 
perator  petit  uxorem,  quam  réx  consilio  preha* 
bito  se  daturum  promittit>  Hec  imperator  pre- 
dictus  considerans  tam  jiro  usu  regis  quam  reglne 
Boemie  niisít  preciosissima  diversi  generis  or'  • 
menta.    Sic   inter   imperatorem    i|)sum  et  r< 


^)  ttíímA  3,  —  "i   ocf.  et  pro  ...  3.  —  **)  eAudem  t.  —  *}  dtfv<*nit  2,  8»  —  **)  iotriivent  2.  —  *)  lunior*  3  %  Išk 
mil  pAvodné  i  nik.  2.  —  ■*}  oemA  tf*  —  •)  vero  2. —  **)  GenrASdti  2,  —  ^í  contr.  uotíciam  »!!*«  amiťici&in  tí. 


í^- 


K  !ř  o  N  1  K  A     P  U  L  K  A  V  O  V  A. 


105 


1161  Ungarie  per  inclitura  regem  Boemie  piicis  pul- 
chritinline  reforinata  Greci  et  Uiigari  ad  propria 
reviMtuiituť.  liéx  aiitcm  Boeinie  cum  regc  Unga- 
rie matrein  eius  reginam  letanter  accedunt,  ubi 
rex  B(»eiiiie  diversi^  et  iuiinensis  ilotatur  iinuie- 
ribus  tot  et  tantis.  qiiod  uiulti  ciirrus  fueiuiit 
hiiá  iiinneribns  oiierati.  Kevertitur  idcirco  rex 
gaudiosus  ad  propria  et  gratissiinis  vultibus  a 
fiopulo  Tragensi  siiscipitur  et  a  cI(*ro,  i)riiicií»a- 
liter  a  devdto  suo  Prageusi  ei)isťOpo  Daniele, 
qui  saiícti  Weiiceslai  ecciesiam  et  alias  qiiam 
plures  ninltis  ornatibus  amodo  decoravit.  Sed  et 
domina  Jiiditha,  gloriosissinia  regina  Boemie, 
gloriosissimum  regem  AVladislaum  letis  suscepir'^) 
amplexibus  caritatis. 

1165  Anno    Domini  ')    MCLXV   Wladii^laus,    rex 

Boemie,  supradictus  neptem  suam.  videlieet  filiam 
Fiideriťi  tilii  sni,  mittit  imperatori  (irecorum  cum 
nuncoiis  solempnibus  impeiatoris  nepoti,  iit  anno 
preterito  tractatum  extiterat,  matrimonialiter  co- 
pulandam.*)  Fridericus  autem,  imperator  Iloma- 
norum.  eodem  anno  scismati:s  Romane  ecclesie^) 
recordatus  exercitus  per  totum,  sieut  plus  potest, 
mittit  impérium,  et  ad  eius  auxilium  venit  exer- 
citus alius^**)  copiosus.**) 


[IIoc'  anno  videlieet  millesimo  CLXV.  VI 
idus  Septembris,  sicut  BrandíMuburgensis  ejíiscopa- 
tus  '^)  testatur  eronica,  Wilmarus,^'*)  Brandembur- 
gensis  ejMscopus,  qui  kathedram  suam  multum 
exaltaverat  et  urbem  Brandeml)urg  munire  decre 
verat  contra  insidias  paganorum,  delil)erato  con- 
silio  Alberti  marchionis  dicti  Ursi  nec  non  filio- 
rum  suorum  prehabito  diligenti  canonicos  Pre- 
monstratensis  ordinis.  qui  in  ecclesia  sancti 
Gothardi  in  Brandemburgensi  suburbio  tunc  de- 
gebant,  processione  solempni  cleri  et  populi  trans- 
fereus  et  transponens  in  urbem,  ibi  sedem  ka- 
tbedre  ťolloeavit,  quatinus  exterminatis  ydolorum 
spurciciís  incessanter  ibi  laudes  Domiiu)  solve- 
HMitur,  ubi  pridem  demoniis  exhibíjbatur  sítví- 
cium  sine  fnictu  non  absque  Dei  offensa.  Eodem 
anno  dictus  episcopus  basilieam  beati  Petři,  apo- 
stolorum  ])rincipis.  inibidem  consumare  disj)onens. 
prout  conceperat,  V  i<lus  Octoliris  posuit  funda- 
mentům ] 

Anno  Domini**)  MCLXVI  dictus  Daniel,  Prn- 
gensis  ej)iscopus,  ad  vocacionem  domini  Fride- 
rici,  Komanorum  imperatoris  '^)  predicti  pro  se- 
dando  scismate,  quod  eo  tempore  maximis  in  ec- 
clesia  Dei   tribulacionibus    seviebat,   iter   versus 


llfi5 


*)  Rukopis  3  líiil  tu  vloženo:  Igitur  post  dinitam  civitatem  Mediolanensem  Veronenses,  Vinceutini, 
Patavini,  Yeneti  comrouni  poriculo  niOti  deoreverunt,  ne  amplius  ulla  auxilia  Friderico  in  Ytalia  vastauti 
p  re 'stařen  tur,  Fridericus  imperator  ira  incensus  Veronain  duceiis  oppugnaude  urbis  causa,  cum  illuc  por- 
venisset  (et)  aliarum  urbium  auxilia  iiitellexisset,  retrocedeus  (et)  ad  Papiam  se  roeipicns  litoris  et  nuucils 
Philippuni.  ř'rancie  regem,  adliortatur,  ut  tollendi  scismatis  causa  Alexandrům  secům  ad  concilium  du«*at, 
quo  et  se  una^cum  Victore  antipapa  profectu[ru]ra  pollicotur  apud  Dinonem.  Alexauder  paj)a  ad  id  conci- 
lium  se  profecturura  recusat,  quod  ipse  non  indixit,  se<i  Turonii  id  inchoasset.  Fridericus  ira  ac  mi  na  rum 
plenus  íd  Germaniam  redieus  Octavianum  antipapam,  quem  paulo  post  sccuturus  erat,  in  Ytaliam  misi  . 
Quo  quidem  in  Luca  civitate  mortuo  Guido  Cremensis  in  antipapam  Octnviano  subrogatur.  At  vero  Ro- 
maui  creatis  consulibus  Alexnn<lro  poutiíici  denunciant,  eum  statím  dc  Francia  revocnnt.  Qui  primo  in 
Siciliam,  demuni  Romam  navi^io  delatus  congratulantibus  omnibus  benignissime  suscipitur.  Adventu  autem 
Alexandři  Cisalpine  Galii*?  populi  in  spem  Iibertati«  erecti  anno  MCLXV**  in  Fridcricum  seve  nimium 
imperantem  arma  sumunt  jíresidiaque  eius  ex  arcibus  quibusdam  deiciunt. 

♦*)  Rnk.  3  vklúdíi  tu  zprávu:  luterim  vero  socie  Ytalie  civitates  Mediolanum  rcstituunt  ac  muniunt, 
Laudes,  Mediolanensium  hostes,  in  societatera  recipiunt,  quo  facilius  Friderico  resistore  possont,  si  in  eos 
moveret.  Verum  Fridericum  maior  cura  incessit:  mortuo  enim  Guilelmo,  Sicílie  rege,  P^manuel,  Grecorum 
imperator,  legatos  ad  pontitícem  mísit,  qui  ei  promittereut  magnas  copias  contra  Fridcricum  et  esse  uui- 
cam  mentem  omuium  Grecorum  cum  ecclesia  Romana  convenire,  ut  orientalis  cum  occidentali  eadem  ťicrer, 
si  paterctur  impérium  Romanům  autea  divisum  in  unum  corpus  rciliříi.  Legatis  autem  quid  sit  rosponsunj. 


•)  Let  Vincenciův,  Prám.  děj.  č.  II,  str.  458.  —  **)  Tamtéž. 

•)  inscipit  2.  —  •)  Riik.  3  má  eei-l.,  quod  ipse  fovit,  record.  —  '")  nemá  3.  —  ")  iw.mÁ  1.  —  *'*)  Woilmarus  2,  — 
")  Rak.  2  má  tu  text  př-eho»eiiý,  tak  že  v  něm  po  slově  tomto  následuje  od  Przimda,  propter  quod  Odairicus  .  .  .  (str. 
107,2  sloup.  řád.  18)  až  maculat  innocentis.  Nam  predictum  pak  teprv  co  tuto  položeno  až  k  slovu  Sturmonem  str.  109» 
i  tioap.  řád.  18. 

14 


Hx; 


K  KOKIKA     PULKAVOVA. 


A. 

im  ItoiDaiTi  arrijmít  et  Alpilnis  ijostergatis  ad  Lau- 
ilani  civitafťiu.  quain  iniperator  ipse  ciícuradeíleťat 
YttUa  fmtíler  uiuuiěudo.  cum  sua  comitiva  |)er- 
veniL 

iiiT  Anuo  DoiuiniM  MCLXVII  '-*)  Fridericus  iiu- 

peralor  cum  iii  IlaUu  tractiiret  irnpt^rii  ncř^oeia,  de 
lueiibo  Augustu  niiilti  de  priurijdbus  šunt  luor- 
Ini  irrapkT  pcstdeuciam  emirienteíih  Inter  quos 
Thet»báldus.  fratťr  ťťgi*  WlnilL^lai,  decesnit  relin- 
quuus  post  se  íiiugiie  iiidolis  putTUin.  eciam  no- 
mine  Tlieolialduiii,  patrem  illoruoj,  qui  postea  dicti 
i^xint  Dipolriťi,  qui  Tlreobaldus  visus  est  in  sua 
parte  '^)  Boeujie  postea  douňuari.  Dauiel  quoque, 
Prageii^is  episeofuis.  in  Ytalia  mortuus  est  simi- 
liter,  cuius  airues  šunt  ihi  recondite,  sed  ossa 
Prafnim  delata.  Hic  liumo  quautis  virtutibus, 
quiuitaque  sciencia  predituí*  fuerit,  luiigum  esset 
narrare.  In  boc  tauitřu  dus  fáma  suscepta  fuerat 
alíqaautum.  quod  usque  luoitem  cius  scisumtis 
luťťit  paríiceps.  Uiidi*  post  niortein  rius.  quaHivÍ8 
ecclesiastica  sepultuni  ?*ibi  dent^ata  iion  fuerit. 
íUiu.s  taiuuii  íueu](»ria  in  defumturum  ofíícnii  non 
est  facta,  donec  post  anncs  plurimos  sanctu  viro 
Guthschalko,  abbati  Syloensi,  uocturno  tempore 
per  vimouLvm  appaiHitt,  obsecrans.  ut  eius  přeci- 
hus  eccksie  ledderelur,  jiropter  qnod  extunc  rne- 
uii>ria  mu  dum  missarum  celebrareutur  sob3nii»- 
oia,  Prage^  SUoe  nec  nmi  in  aliis  ecclesiis  Boe- 
mic  babita  íuit  in  eius  remedium  saluiare, 

1IC8  Anno* I  Domini  MCLXVIII  Adalbertu^,  íilius 

Wladislai  regís  Boemie,  prepositus  Mieluicen- 
si:*.  ***í  elťctus  esi  in  Salcjíbur^rusem  ^*)  archiepi- 
^ropnni,  prcpnviTuraiJi  faniťii  Mirliíírrii^fin  vra  se 


retinuit  quoad  vixit»  propter  expensas  preciíme. 
ťum  ad  fratreui  suum  Przemyslaum,  reříem  Hík*- 
niie,  pro  quibusvis  neces8iiatibus  |*ervenireí. 

Anno  Domini*')  MCLXIX  ííoipoldus^.  abhas 
Czedlicenáls.    ad    rogíne    presertim    ín8tiiorÍiim» 
cuius  ťu^iiatus   fuerat,  íii   episeopum  I*ra^ei»- 
eli^itnr.  sed   ante   ordinncíímHin   fitřs    ví\    m 
menšil  spacio  supervlxlt 

Anno   Domini  MCLXX   in    Pragcnscm   epi-  "•* 
scopum    est    electuá   ile   Saxonia  I*>idericn3S,   CO- 
gnatu$  reřrine  Judithe,  pocius  favore  rej^ine  quam 
eccli^sie.    Qui  Boemice  Hn^jni^   íť^naruH  scistnatk 
líumanc  ecciesie  non  fuit  particeps. 

Eodeui  anuo  Swatopluk  dux,  filius  >>  i;ui 
regis,  frater  videlicet  Fťideríci*  itelo  niutus,  q 
pater  suus  coniitem  Woyslaum  super  suoa  ,prj- 
Diartos  omneš  níniis  subU^vasset  in  altnm,  ncca- 
sione  suscepta,  quam   sepe   quesierat.   in   pairis 
absencia  niemoratum  viťum  iuíer   manus   regiue 
culteíln  transfossuni  occidit  et  reginam  in  maní- 
bus,  sicul  dicebatur,  cum  ipsum  vellet  defcndere 
sauciavií.    Tude  pater  eius   graviter   indignalnj^.  ' 
quem  captivare  non  potult^  saltem  fecit  de  pati*ia 
e-xulare  et  usque  ín   Unt^ariani    etfugavit.    Inde 
ami>o  germani  FriJencus  et  Swatopluk  duas  ho- 
rores,  filias  **)  regis  Ungarie,  duxerant.  Qui  Svrata* 
pluk  recu|KTata  patris  gracia  poM  peregre 

profecuis  in  Abímauiam  **^)  est  «!' :  - 

Anno  Domini*)  MCLXXI  Thomas,  Cantua-  « 
riensis  arcbiepiscopus,  in  Auglia   m^irttrio  coixh 
nátur,  cuius  clara  miracula  mundo  šunt  íam  co- 

^mita  uinvt*rs<K**> 


qaonn uu%  ceruiro  re«»paDMnn  líe^alis  darel. 

*)  Uukop»is  li  ni4^  TU  červeny  nápis:  Salcxburgeosis  cpíscopas. 

**l  Uuk-  3  ma  tu  vložku:  Fapa  Alexamlor  tercios  Veralis  exi^ten$  Heorici,  Anglie  regis,  oraiorM 
vcniunt  ac  »utliti  saut,  reíjem  ^0Mtn  pupjautes^  qood  fiilso  dicvrettir  in  neceui  limti  Thonic*  arrhieid^copi 
Cantoarítínsii.  cuniuras^c.  Hanč  ob  causám  poutifeXf  cum  non  ťacíle  orati^ritius  credenH^  in  Angliam  duo» 
curdiaales  cum  magna  potestute  misit^  qui  rcm  ipsani  díbgenter  inspicereat.  Quibui  certf»  res  umí^O  Kj- 
heruieo  hiHlo.  quo  erat  íraplicatos.  bouons  L-au^a  apud  Xormanbíaro  oecarrít,  reque  disciisša  ad  boc  ven- 
tam  cfit.  m  Hcnricus  iuramento  adhiWito,  cum  tiou  satis  de  fícto  co?istarei,  sese  pur^averit  promi^^eHtíiiifl 
Me  pťiiiíeaciam  pro  nece  saocthsimi  viri  actunini,  euiuf  ittsi  faisspt  insoiis  atquo  Í»si'iii<i,  oct 
tímeu  prestitisse  sit   visus,  quod  vivetitcm  "íimuluile  et  Ofiio  per§ťeuuis  sit.   Adtiitam  iusuivpn  «t 


*1  hvU  ViňcenciAv.  Přam.  dSJ.  é.  íl,  401.  ^  *•)  L«t.  J*rh*cliftv,  Pitiiii.  déj.  1.  11,  463.  —   )  Inmtůz  m,  UH. 

»•♦}  !ínk.  2  mk  MCLXAMHV  -   "'  Mf-V  :»,  —  «»•     Mclnuv  5  a  tak  níŘv.  —  **)  SAÍr«piirj    -    -    •''  - «   -^ 

**\  AlitiMnU  ». 


KKONIKA     PŮLKA 


107 


A. 

^39  AuiHJ  l»omíní  MCLXXIl  iuiperator  Fndericus 

Imperialia   rexit   feliciter,*)  sed    ft  regalía  rex 

Wlíidislaus  ipjíJilitrr  síuhenmvit. 
í7$  Anno  Domiiji  ")  MCLXXIII  Wladíslaus.   rex 

Boemie.  seuex  iam  et  valetiidhiarius.  consideraíis 
laboribus  expedíťiuiium  e\  curií  reipublice  se  iion 
possr  suťficere,  tane  invpnít  eoiisilímn,  tjnod  vi- 
dehatiir  salubre.  sed  luaioris  laboris  p^stea  causa 
řuiti  Xam  sutiiji  filíum  Friderieum  tocius  Boemie 
?iolenipTíiter  prefrcit  doniinio  Budyn  et  aliis  non- 
nnlliš  boTjiíi  sibi  ])n)  vité  necesi^itatilnis  reser- 
viiti$»  ''f  Feeit  qtioque  sibi  caminatam  in  Straho- 
viensi  ínuna,steriíK  que  abbatis  stnba  liodíe  nuii- 
cupatur,  voleiis  ibidetn  mauere  tineinque  dierunj 
suoruni  eurii  paucis  eoiuniodis  expectiire.  Sed 
Fridericiis  licet  iniperatori  cogrnřitus  canis  valde 
existeret,  tatiKiuam  in  nmltis  expedkitínibus  Yta- 
tie  ťomprubaliis,  tanien  ei  boe  iiiexperto  conti- 
giL  Nam  hi  brevi  temporis  spaeio  multi  nohiluiui 
de  Buemia  snnt  ab  eo  aversi.  querentes  occasio- 
neui.  ijuomodo  [mHísent  eum  '-í  evadere  et  alinm 
in  dominům  subreiíare.  '**►  íjuod  quamvi«  din 
fiiisset  oecultatuni,  tandem  tamen  fuit  hoc  ord  i  ne 
propalatuin.  Krát  nanuiue  Odalriiuí;,  íiUiis  anti- 
qui  Snbiesiai,  frater  iunioris, '''*)  ad  imiieratorem 
confuíiiens  tanquam  exvil  com  sui.s,  sed  habens 
iti  Boemia  sibi  mnltos  occutte  faventes^  qwi  de 
gracia  caesaris  est  iinpetrare  eonatns  in  Boemia 
Iiorcionem  sibi   sed   et  fratrí   suo  liberacionem, 


Oeinde  anno  Doni.  MCLXXU*'  prefaíus  rex  im 
Wladislaus  rum   eenare  I'ob)niam   intrans  ipsaiu 
Komano  subiecit  imp<*rin.«) 

Deinde  a,  D.  MCLXXIHP  Sobieslaus  lilius 
Wladiíílai,  primogenitus  regis,  viveiite  (vovente 
4,  5)  patře  tu  regimen  vegni  Boemie  preficitur. 
Nara  Wladislaus  rex  et  alios  třes  filins  liabuiř, 
seilicet  (videlieet  4.  ír»  Odairieum,  Connulum  et 
Fridrimm.  Sobieslaus  itaque  predirtus  postea  : 
D.  MCLXXVI"  cum  exereiíti  Auř^irium  ititraiir 
ipsam  va^tavit  inceiidío.  Símíliter  eudem  antio 
XV  kal,  Febniarii  Wladislaus,  pater  eiu^.  rex  Boe- 
mie.  ínortuus  est  et  in  mniiasterio  Straboviensi 
siqMiltii>. 


qui  tenebatur  per  annos  XIII  et  prius  per  trien-  u7n 
uiutn  vineulis  raaiicipatus  in  Pizínula,  Propter 
quod  Odairiťus  re^'is  Wladislai  intirniiíate  com- 
pertíi,  auditn  nichilomiuus,  quod  Frídrií  us  sit  ín 
regis  domiuío  sul>stit!itns,  oportunitatem  tum: 
teujporis  oportunam  reputavit  temptandi,  quo- 
niodo  Boeuiie  dominium  snl)intrarf*t*  Sujqdicat^'*) 
ergo  eegari,  quat^enus  hne  opiiríuno  tempore  sni 
misereatur  exil  Li  et  fratris  sni,  qui  tent^tur  in 
vinrulia  eaptivatus.  Cui  césar  t4\le  ťertur  dedisse 
responsum:  Cum  rex  Wladislaus  adbuc  conipos 
fuisset  aptus  regiu  guberuaculis,  exaudiro  te  no- 


miHtea  ílierosoliinara  mitteret,  qui  suís  expensis  per  annum  centra  Sarracenos  dímicareat,  utque  ip^e 
Irií^imiOj  cum  quanto  posset  exercitu.  contra  barliaros  belluni  lyereret^  libertatem  occlesie  in  sno  reguo  tue- 
retur,  appellacinnilius  jid  curiam  Roinauari)  iioii  adversaretur.  Hiis  autem  rébus  iureiurando  contírmati^ 
regiii  AunUe  ritulum  in  se  atqiie  iu  her^des  suos  trauíf»?rrí  inernit  potitifice  annueiUe.  Min*'  íiuteai  oí*- 
servatuni  est,  ut  oarties  Aujílici  resíes  a  Uotnano  pontitiee  regtii  iura  recogiiCí<í(»aiit.  Alexander  nuleai  de* 
majn  Segínam  proficiscitur  ibique  auditis  íegatis,  qiii  ex  Atiglia  veueraut,   coiinitisqiie  beati  Thonie  mira- 

|ieuli6  euni   in  amnei-um    sanctoruTii    refert    tempore  illo.    Anno  predicto  ^rCLXXl  Cristiíiniis,  Moguntiuu^ 
IVchiepiscQptt^,   in  Ytaiiain  ad  coiuprinieudos  nnvos  motus  proveutentes  ex   tirauuide  Fiiderici  et  ^cisniare 

'cum  cXíM*citu  riiissus  e^t*  Pri  vložce  této  napsáno  jest  na  počátkn  červené  ad  a  na  konci  <iiciíi  huc  usqne 
(L  j,  addi(!Ío  hucuíique). 

*)  Unk.  H  má  inťeliciter  a  přidává:  propter  obstinacioneni  seismatis;  iiaíii  privabat  episcopoa,  qm 
unn  favebant  scismati.  Unde  curiam  habens  hoc  aruio  in  Salc^burg  volebat  urchiepiseopo  Adalberte,  íiliu 
Wladislai  regis  Boemie,  alium  Bupponere,  sed  tunc  uegociuni  dilatara  est.  Kódem  anno  Henrieu^,  dux  Bíi- 
warie,  Iherusalem  profectus  et  reversns  esL  Episcopus  autem  Palaviensis  nenricus  noaijne  sponre  cessii, 
tic  scismate  coiitra  ecclesiam  faveaf  Friderico  iinperatori,  cui  siiccedit  Tlieo baldami,  Wladislaus  autem*  rex 
Bocimie,  regalia  sua  legaliter  gubernavit. 


•)  Let  Jarlochftv,  Pratn.  děj.  6.  II,  str.  464. 
ft)  8rov.  Palackého  Děj.  ti.  0.  I,  2  str.  63. 


'")    «U(.| 


14* 


108 


KHOXIKA    PULKAVOVA. 


A. 

1173  liiimus  propter  illius  antiquam  aniiciciaui  at- 
(|iie-"*)  fideiii;  ex  (luo  dictus  Wladislaus  rex  in- 
lirniitato  (lej)ressus  ultro  cessit  reginiini  imbis 
iiiconsultis  ot  liliiini  suum  substituit,  galva  in 
omnibus  lide  iiostra  exquiremus  viam  habilem, 
qiia  tuis  desideriis  satistiat 

Anno  homini")  MCLXXIIIP*)  imperator 
prediťti  Udalrici  -'-*)  nioťus  instancia  omnibus 
IJoHiiis  curijnu  indixit  in^^)  Nurember^'  et  pre- 
(•cq>it  Wladiíšlao  r('<j:i  et  suo  filio  rriderico.  ut  sibi 
Sobi(»slauni  liborum  pr(;st»nt.arent.  Logacione  per- 
acta  Imiusmodi  rex  turbatur,  cum  filio  fideles  suos 
super  času  luiiusmodi  eonsulentes.  Visum  est  eis 
iř^itur  mittere  Fridericum  episeopum  -^)  et  co- 
mitem  Witkonem  cum  quibusilara  aliis  in  Nu- 
r(Mnber;í.  (|iii  et  absenseiam  eorum  excusent  et 
oblat.i  sibi  pecunia  imperatorem  ab  hac  inten- 
(ione  avcrtant.  Transeunt  (|ni<lem  nunccii,  sed  va- 
eui  revcrtuntiir  nicliil  pnjficientes  in  facto,  (luo- 
niam  nec  přece  nec  přeci  o  Hectitur  imperator. 
s(mI  instat  -*)  exacte,  ut  Sobit»slaus  de  vinculis 
emittatur.  Hex  et  filius  eius  voluntati  imperato- 
ris  non  audentes  resistere  faciímt,  (|Uod  iubetur, 
(limittcntes  Sobieslaum  Praříam  reduci.  Cuius 
advent uni  Fridericus  prestcdabatur  ibiiiem.  Oc- 
cursu  et  condirsu-^M  multnnim  excipitur,  et  primo 
sanctorum  limina  nudatis  ])edibiis  visitans-^^^jgra- 
vh\<  ipsis  e«iit.  i^»stea  progressns  ad  regem  (ít 
eius  filiuni  Fridericum  excipitiir  ab  eis  in  osculo 
deductus  ad  bospicium.  Cubavit  in  illo, -")  sed  ei 
bií  rumor  innotuit.  videlicet  qund  de  mane  velit 
eum  privare  oculis  Fri(bn-icus.  Unde  de  nocte 
<<)nsurgens  fugiendo  cum  omnibus  suis  ad  curiam 
imperatoris  pervenit  Friib^rico  ])er  viam  eum 
aliam  subs(»quente.  Dicitur  eciam,  quod  rex  af- 
init imperatoris  curie  tuiu*  temporis,  ipio  bec 
agebantur '**)  in  íHa.  Nam  in  eius  presencia  <lu- 


A. 

catus  Boemie  abiudicabatur  Friderico,  quem  iioii  11:3 
sicut  dicebatur.  legittime,  sed  tAntum  patře  trac- 
tante  sine  consensu  Boemie  nobilium  uulla  auc- 
toritate  cesaris  interveniente  percepit  et  sibi  ven- 
dicavit  eundem.  Deinde  ílominiura  Boemie  rum 
vexillis  quiníjue  traditur  Odalrico,  qui  sponte  ces- 
sit fratri  suo  Sobieslao  de  illo  tanquam  senioři, 
iurantes  ambo  mittere  in  Lombardiam  exercitum 
imperatori  predicto.  promittunt  ^**)  insuper  Wla- 
dislao  regi  de  necessariis  congruis  providere. 
Sed  ipse  non  credens  eisdem,  se  licet  ínfirinum 
in  prediura  uxoris  wsue,  (luod  in  Ahimania'*®)  ha- 
bebat  valde  bonům,  nomine  Meer*')  ti*aiisfeí*eus,*') 
ubi  cum  ea  et  Elyzabeíh.  uxore  Friderici,  mora- 
tus  Dei  misericordiam  et  buius  rei  prestolabatur 
eventum.  *)  Interim  Fridericus ^^)  quatuor  auuis 
integris.  quibus  Sobiesbius  tenuit  principátům, 
módo  in  Ungaria.  módo  in  imperatoris  curia  pa- 
ciebatur  exilium.  pater  autem  eius  in  loco.  quo 
supra  spacio  quataoť  niensium  demorans  circa 
sequentis  anni  principium.  puta  XV  kaleiidas  "7* 
Februarii  plenus  <lieruni  est  mortuus  et  iu  Mis- 
sen  ^^*)  ecclesiastice  bonestis  exequiis  celebratis 
traditur  se|uilture.  cuius  ossa  perniittente  Sobie- 
sbio  IVagam  dehitii  et  in  suo  Straboviensi  mona- 
sterio.  (luod  a  i)rimis  fun<lamentis  erexerat.  ho- 
noře debito  šunt  humata.  Computantur  autem 
eius  ducatus  et  regni  XXXV  anni. 

Huius')  regis  temporibus  promocionis  sue**» 
studio  (.'isterciensis  videlicet  ^■'*)  et  rremoustra- 
tensis  ordines  inceperunt  in  Koemia  pululare. 
quorum  cbiris  spleuibiribus  est  Boemia  multipli- 
citer  illustrata.  Ctuistruxit  enim  monasteiia  Stra- 
boviense,  in  Doxan  et  in  Leutomisl  Premonstra- 
tensis  ordinis,  in  Plas''^i  Cisterciensis  et  in  Te- 
jdicz  aíi  balnea  ordinis  sancti  Benedicti,  cuius 
tamen   Juílitha,   coniunx   eius.   regina    magnificii 


*i   líukopis  3  vklátlá  tu:    Iv-cc  qnani  instaldlis  sratns   nuiiidi   et  fortuna  volubilisl    Rex.  qui  tanta 
ťecerat  pro  iniporarore  iam  seiiio  confoctus  <ogitur  niauere  in  uxoris  possi\ssione  et  regni  abdicacione. 


■i  Let.  Jarlochňv,  Prain.  dějin  česk.  II,  str.  465.  —  ^)  Tamtéž  str.  467. 

'"*)  et  :i.  —  -'j  Riik.  '2  má:  MCLXVII.  —  -'i  Kiik.  2  má  Wln.liíílai,  ovsem  rhybiié.  —  '^  in  Wircxberp  (íic) 
alias  in  Nurenberjr  .'^.  —  ^')  Ivuk.  3  vkládá  tu  slovo:  rra;:enscm.  —  -*)  in-íjitir  .S.  —  "•)  mnv.Tsu  L».  —  ***)  iiiKmiis  2. — 
^")  in  illii  nomá  8. —  *•;  Imc  aj^ebatur  1. —  •'*)  Ruk.  8  má:  imporar«.ri  |»nMÍicto  ])romiitiint.  Kt  sii*  WUdisUumf  regeiii 
n-H-miť.  d»'|)(»siiit  vt  parnit>lcin  eius  illi  supjmsuit  Subieslauin ;  insuper  Wl.  rrjji  de  m-c.  foii^r.  pinvidere  mmidnvit.  ~- 
•^')  .Mmania  2.  li.  --  *')  Mrr  H.  --  ^')  nemají  1,  2.  —  ^*)  Fri  1.  tiliiis  loiris  quatuor  '.i.  —  "*)  Au.ssen  2.  —  ^*)  eiii«  2. — 
^•♦)  n.iná  :{.  —  =»-)  Placz  2. 


KliONIKA    PULKAVOVA. 


109 


fundatrix  extitit  specialis  et  ibidem  felicitcr  re- 
quiéscit.  Hec  Juditha,  cuius  memoria  sit  aput 
Dominům  beiiedicta,  divine  retribuciouis  intiiitu 
pontem  struxit^*)  lapideum  inter  civitates  Pra- 
genses  de  opere  puldienimo  suis  sumptibus  pro- 
priis  et  expensis  consumans  illum,  quod  tamcn 
est  dietu  mirabile,  infi-a  triennium  adiuvante 
clemencia  Salvatoris.  Ex  oadem  Juditha  duos  ge- 
nuit  filios  PrzíemisP*)  et  Wladislaura  rex  secun- 
.lus  inclitus  Wladislaus. 

'  Eodem  anno')  Sobieslaus  Boemie  insignitus 
ilucatu  Pragam  peciit,  ubi  susce|)tus  aiagniňcc 
tiím  a  populo  quani  a  clero,  prout  moris  est  pa- 
trie,  ^'*)  solempniter  introducitur  et  deincei)S  fdi- 
citer  principatur.  Sed  ([ui  bene  se  tenuit  in  piin- 
cipio,  sanguinis  eiTusione  se  statím  maculat  in- 
nocentis.  Nam  ^^)  Sturmonem,  castellanum  de 
Przimda  alias  l*frimberg,^^*)  memor,  quod  eiim  in 
vinculis  duře  tractasset,  sed  innnemor  fidei,  ([ua 
postea  graciam  sibi  et  securitatem  promiserat, 
capi  fecit  et  Pragam  deduci,  deinde  menibris 
troncatum  illum  dira  mořte  ne(íavit,  pro  quo  di- 
citur  postea  publicam  egisse  penitenciam  indu- 
tus  lineis  et  pedibus  denudatis.  Et  '**)  quamvis 
hoc  scelere  fáma  eius  sit^'*)  turbata,  verumptamen 
rempublicam  legaliter  egit  et  strennue.  Nam  tra- 
dunt  de  eo,  qui  noverunt  cundem,  quod  iudex 
fuit  *®)  optimus,  Dei  ecclesiis  valde  propicius, 
bonus  bonis,  malis  autem  terribilLs  inimicus.  Cure 
nichilominus  sibi  fuit  semper  liberare  '****)  pau- 
perem  et  inojiem  a  potente,  faciens  iudicium  in- 
iuriam  pacientibus  et  iusticiam  sine  personarum 
aceepcione  populo  terre  sue.  *) 


Anno  Domini  '')  MCLXXV  circa  festům  Na- 
tivitatis  beate  Marie  virginis  Sohitíslaus,  secun- 
dus  huius  nominis  dux  Poemie  inclitus,  Odal- 
ricum,  fratrem  suum,  Lombard iani  ad  iuiperato- 
rem  mittit  cum  exercitu  suo^*)  copioso.  Poomi 
transeuntes,  more  solito  intendentes  spoliis  et  ra- 
pinis  in  civitate  Vlma  super  Danubio  ducenti 
<|uiuquaginta  occisi  šunt  et  nonnulli  alii  vulne- 
rati.  Nichilominus  tamen  Odalricus  dux  cum  re- 
siduis  gentibus  ad  imperatorem  i>rogreditur,  ubi 
manendo  per  spacium  triům  mensium  victualiuin 
inopiam  šunt  perpessi  multiplicibusque  affiicti 
miseriis  alii  derelicto  suo  principe  furtivc  šunt 
reversi  Boemiam,  sed  et  alii  mutato  habitu  simul 
cum  principe  non  ut  milites  sed  i)eregrinantes 
l)0cius  ad  propria  revertuntur.  **) 

Anno  Domini")  millesimo  CLXXVI  dictns**-) 
Sobieslaus,  dux  Boemie,  una  cum  Conrado,  duce 
Snoymensi,  ^^)  intrantes  Austriam  illam  rapinis 
et  incendiis  devastaverunt,  reversi  maxima  capta 
předa.  Sed  eis  abeuntibus  Henricus.  dux  Austrie, 
cum  suis  ingressus  Moraviam  dampna  similiter 
plurima  intulit  per  ignis  iiicendium  et  rafíinas. 
Unde  Sobieslaus  exercitu  congrogato  Austriam 
ingreditur  et  residuum  illius  devastat  usque  Da- 
nubium.  Henricus.  dux  Austrie  supradictus,  in 
ponte  quodam  equo  sub  eo  cadente  pedem  con- 
fregit  et  in  brevi  temporis  spacio  vitam  finivit. 
Dum  hec  agerentur  in  Austria,  erat  Lombardie  ^^) 
huiusmodi  tempore  imperator,  ([ui  audito  ducis 
Austrie  času  nuiltum  dicitur  doluisse.  Et  hoc 
primům  fuit  inicium  et  quasi  seminarium.  prop- 
ter  quod  iniperatoris  graciam  perdidit  Sobieslaus. 


1174 


*)  Rukopis  3  vkládá  tn:  Tmperator  autem  in  curia  Patispouensi  llenricum,  prepOŇÍtuiii  Betersgadoa- 
sera,  Adalberto,  archiepiscopo  Salczburgensi,  siipposuit  (sic),  ot  ipse  in  Lomhardiani  sexto  porixehs.  sod  Ale- 
xander papá  literis  suis  Adalbertnm,  regis  Boemie  lilium,  jirchiepiscopum  Salczbnrgensem  contirmat.  ( ílor- 
manni  Altah.  ann.  Pertz,  Mon.  XVH,  884;  Auuales  S.  Rudberti  Salisburg    Pertz,  Mon.  XI  |Ss.  IX |  777.) 

Anno  Domini  M*'CLXXV*'  in  principio  anni  XV  kaltMidas  Fobruarii  Wladislaus.  rex  obiit.  ut  supra- 
dictum  fuit.  Et  eodem  anuo  iniperator  iterum  in  ^ravi  multitudinc  per  montes  Cinisii  Ytaliam  intrans  So- 
cnsam  captam  diruit,  Astenses  timore  perculsos  in  dedicionem  accipit;  cui  circa  festům  Nativitatis  beate 
Marie  virginis  Sobieslaus  .  .  . 

♦*)  Rukopis  3  vkládá  tu:  Nam  imperator  Alexandriara  novám  urbem  mensibus  quatuor  univi  obsi- 
dionc  prcmebat  et  magnum  incommodum  in  suo  exercitu  ab  erumpentibus  accepit;  postea  vero  in  sequenti 
auno  pertensus  lonijo  laboi:e  in  viijilia  Pasche  obsidionem  solvit,  Papiam  venit  et  priílie  multos  e  suis 
času  miserabili  perdidit. 


•)  Let.  Jarlocbův,  Prám.  děj.  č.  II,  str.  467.  —  '»)  Tíímtéž  str.  408.  —  ')  Tamréž  str.  471. 

")  constr.  2.  —  ")  Prz^mÍHl  3;  Przemvsl  íf.  —  "*)  fjifere  í.  —  **)  Tu  text  přehozoiiý,  jak  výSe  podotknuto  bylo. 
přerttivM.  —  '"^  Frizniberp  2.  —  ")  Veruni  3.  —  "♦)  ii»'má  2.  —  ''j  fuťíiit  H.  —  *"*)  libi»rtare  2.  —  *^)  iiomá  H. — 
*•)  Ruk.  S  má:  Diix  Boemie  Sobieslaus  prcdictus  unacum  ...  —  *^)  Zuoymeusi  2,  3.  —  **i  in  Lombnrdia  3. 


no 


KRONMKA    PULKAVOV 


UTT  Anno  Pomiui  *\  MCLXXVII  Bda,  rex  Vn- 

garie,  babeos  disceptacionem  tuiiii  fratre  suu*^) 
pro  regiio  iiiisir  illmu  iri  ťarcerem,  (jui  t*vadeMs 
viucula  Hoeiuinui  mi  Sobieslauni  veiiit  (|uertíns 
per  eius  auxilium  promoveri  coram  césare,  ut  ab 
ipso  regíKiiri  sniscípiat  et  roronam.  í^iiem  dnx  So- 
hipslaus  málo  usus  ťíiiisiíio  čepit  et  fťatii  svn)  vin- 
culaUím  eum  reniisit  Ungariam,  in  hac  parte  sue 
ťirfei  rterogans  et  honori,  quein  imperatori  dehuit 
inipeniiiHse.  Hiis  et  aliis  causis  impedientibus, 
ut  non  auíleret  se  cnriis  presentare,  quas  sibi 
césar  indixerat,  contigit,  ut  Fridericus  dux.  olim 
filiuíi  Wladiíílai  retris,  qni  canfra  eum  laboravit 
iu  1'uria,  íiuod  vohiit.  í4iuieii  obtiiiuil;  narn  césar 
Boemie  re^i  vexilla  de  rnanu  sua  tradidit  Fri* 
diMico.  Orhi  est  iníerea  dissensia  hner  Snbie>lnu!u 
et  ('»niraduu).^"i  Sobiesbius  exerrilu  cougregnto 
iuirat  ^')  Moraviam  Conradi  vastaturus  provin* 
tMuin,  ([ueni  Cnnradiis  cum  Ausíralium  auxilio^ 
quibu8  coiifederatus  liierat.  virilitt^r  A**  <\}[\  prio- 
vi uci  a  converrit  iu  fugám. 

Anno  Domini'')  MCLXXVIII  ilux  Sobieslaus 
advenmm  Friderici,  patrui  sui,  jíre^cius.  sed  qua 
podset  honí  venire,  ignarus»  introitum  Boeniie  pre- 
occupaí  mílitum  multitudíne  copiosa:  diutínam 
autem  faciens  stacionem  ductus  fřistidio*"*)  dimisit 
exercitum.  i^uo  dimisso  FridiTicus  vcnit  iiuprovise 
cum  Boemorum.  qui  tninsfugerant.  e<:iam  Theu- 
tonicorum,  quos  imperator  addiderat.  iugenti 
nuiltiludiue,  Pnigam  tendená  directis  greiisibus 
tjuid  autem  faceret,  Sobieslaus  ignoi^ns,  cum 
tton  haberet  spacium  exercitum  cougregandi:  oc- 
curril  tamen.  cum  quibus  potuit,  í^eil  in  fugám 
čito  vertitur  versus  Scabím  municioneui  fortissii- 
;nam.  Fridericus  vero  Pragam  obsidioije  circum- 
dans  una  cum  coniuge  Sobieslai*"**!  que  fuerat 
ifi  illa,  Pragam  in  brevi  čepit,  et  miiteus  pro 
Elysuibetb,   uxore  sua.  que  fuenit*'^  ín  Alden- 


Deinde  a,  D,  MCLXXVH"  Odalrícus  dux 
Boleslao  (Sobieslao  H)  fratre  suo  capitur.  Et  řmlem 
anno  idem  Sobieslaus  de  reguo  paterno  a  BoeniVs 
expellitur  et  Fridericus,  frater  eius  iunior,  in  \k%' 
ternu  regál  i  Boeraie  solio  collocatur. 


burg,  illam  cum  gaudio  revocavít..  Eodera  anno 
vocatus  ad  imperiálem  curiam  Sweviam  pn»»'*^  •' 
Fridericoii.  ^i 

Anno  Domini')  MťLXXlX  in  anni  pnncípin 
Sobieslaus  <»ccasionem,  quani  quesivit,  inveiiien.^ 
exerciru  recotecto  Friderico  absente  Pragam  temp- 
tavit  irrumpere.  sed  cum  spe  sna  fru.straretnr. 
proporat  silvarum  vias,  quibu8  accejísus  patuit, 
prerumpere  Friderico.  íjuofl  ipse  Fridericus  in- 
tclligens  cum  exercitu  Boemorum  et  TbeutJini- 
eoruuj  veuit  Boemiani  et  caíítra  metatus  est  iuxta 
Viliam  Lodienicze.  ^**)  Sobieslaus  vero  ibideni  ca|>- 
tis  hiis.  qui  custoriiam  teuebant,  super  exercitum 
Friderici  castra  subjto  gressu  crudelíter  obrait 
et  mukos  intei-ticiens  alios  in  fugám  convertit, 
ut  de  toU*  exercitu  Friderici  dun  iusimul  non 
manerent.  *')  Fridericus  autem  fnge  qu erens  pre- 
sidium venit  in  Prczicz.  ubi  Conradnm,  dncěm 
Moravic,  cum  qtio  nuper  couícderatus  fnenU, 
cum  eius  gentibus  Pragam  transit.  Quod  ut  So- 
bieslaus andiret,  silu  penes  Pragam  in  loco,  qui 
dicittir  Hogisícze,  *-)  cum  suo  potenter  occurril 
exercitu.  et  pugna  commissa  Sobieslaus  fugii  cnm 
suis,  quem  persecutus  Fridericus  hostil iter  e^t 
usque  locum,  qui  Prosyek  communiter  appellalur 
Elizabetb  autem^  coniunx  F^riderici,  votiim  emi*it. 
quod  si  Deus  eis  daret  victoriara,  in  bonore  sanctt 
Jííhaunis  Ewangeliste  faceret  in  loco  prelíi  basi* 
licam  fabricari.  quod  postmodum  adimplevit  Sam 
in   eodem   loco    construxit   ecclesiam  ^^j    ponrod 


•)  Rukopis  :í  vktAdá  tU!  Qnia  eodeiu  anno  imucipilnis  ecelesie  et  im|»erii  in  tímun  eaiiT«ttíeatibiis 
j>a\  ecdesie  redditur,  el  .\lexnt  i   universalis  cum  iniperati>re  cotifurdatur  npo«l  Vcíícdas,  fo  teftibtíln 

Hiiijcti  Marci  poutitici-í   luJo^  >  ■  jjr*  šimui  deiade  ad  ahare  mains  pruft^ťtL 


•)  Let  JarlodiAv,  Prám.  dřj.  é.  II,  «tr-  472.  —  »')  Tamtéi  —  O  Tamtéž  str.  AIZ. 

Mmk  S,  —  '•»  Rnk.  2  vVlidá  tu:  qtionimiii.  —  *^}  mttlit  a^  — ♦■^  tedio  S,  —  **)  ÍUk.  1  rkláéi  m  ji 
kuu:  iilja  Mii«koQÍ9,  Mjiioría  Puloiiíť  ¥t  Pomcnuiorafii  dnci».  —  ^^  •%»rz  i\ne  (nernt  nemiijt  1  -^  -     ~    L^víaíiU.;: 


K  li  O  X  J  K  A      P  U  L  K  A  \*  O  V  A. 


Ul 


in   ea  Cniciferos  alba  cruce  signatos,   qui  pro- 

cessu  temporis  in  Minori  civitate  Pragensi  ad 
pedem  pontis  ad  ecclesiain  beate  Virgiiiis  šunt 
translati.  Hoc  anno  II  kalendas  Febniarii  Pra- 
gensi«<  obiit  episcopus  Fridericus. 

iiso  Anno    Domini')  MCLXXX   in   ipsius   anni 

principio  Sobieslaus  raortuus  est  peregre,  cuius 
corpus  Pragam  defertur,  in  Wyssegrado**)  bono- 
rifice  sepelitur.  Item  dominus  Walentinus  co- 
giiomine  Woliss  **)  electus  est  in  Pragenseni  epi- 
scopum,  non  plurimum  literatus,  sed  Elizabeth 
ducisse  placuit,  q^ue  tunc  plus  quam  niaritus  reg- 
uabat.*^)  Episcopus  ipse  duobus  annis  tantum 
vixit,  nec  post  se  relacione  dignum  memoriále 
reliquit. 

[Hoc  anno,  videlicet  millesimo  CLXXX,  pri- 
mus Otto,  filius  dicti  Alberti,  *")  qui  sibi  succes- 
serat  in  Brandemburgensi  principátu,  sicut  Bran- 
demburgeusis  testatur  cronica,  in  loco,  ubi  nuuc 
est  monasteriura  Leninicnse  Cisterciensis  ordinis, 
post  veuacionem  quiescens  in  meridie  solus  suis 
militibus  venacionibus  occupatis,  vidit  in  sompno 
quandam  cervam  eum  incessabiliter  molestantem 
nec  permittentem  eum  dormire.  quam  accepto 
arcus  iaculo  statím  percussit.  Expergefactus  vero 
sompnium  militibus  enarravit,  ad  quod  quidam 
respondit  ex  illis,  locum  hune  esse  congruuui  ad 
monasterium  construendum;  quidam  vero  dixe- 
runt  castrum  debere  construi  contra  Slavos  pa- 
gauos  et  crucis  Christi  dampnabiles  iuimicos. 
Priuceps  vero  respondit  ad  hec :  Castrum  in  loco 
isto  fundabo,  de  quo  hostes  dyabolici  per  viro- 
rum  spiritualium  suflragia  longius  fugabuntur,  et 
in  quo  diem  novissimum  prestolabor  securus.  ^'*) 
Et  statím  mittens  ad  abbatem  in  Sedekenbecke 
Cisterciensis  ordinis  rogavit,  ut  fratres  de  suo 
conventu  destinaret  ad  locum,  quem  possessioni- 
bus  opportunis  dotavit  et  imposuit  nomen  mona- 
sterío  Lenin,  quod  Slovanico  vocabulo  lanie  id 
est  červa  dicitur,  quam  conspexisse  in  sompno 
perliibetur.] 

1181  Anno  Domini  ^)  MCLXXXI  erat  in  Moravia 

quidam  comes  nomine  Wilhelmus,  familiaris  pre- 


B. 

Eodem  eciam  anno  Sobieslaus   predictus  in   usu 
exilio  mortuus  est. 


A. 

dicti  Conradi,  qui  cum  in  vastacione  ducatus  nfi 
Austrie  manus  saas  ab  ecclesiarum  inceudiis  non 
retraxerat.  pro  hiis  et  aliis  suis  sceleribus  com- 
puuctus  Homam  adiit,  confessionem  faciens  summo 
pontitici,  (lui  mandavit,  ut  cenobium  construeret 
et  religiosas  personas  in  illo  statueret  Domino 
iugitor  servituras.  Quod  ille  faciens  iu  loco,  qui 
Kunicz  dicitur,  fundavit  cenobium  virginum  Pre- 
monstratensis  ordinis,  que  hodie  šunt  in  illo. 

Anno  Domini  *')  MCLXXXII  Walentinus,  Pra-  n^^ 
gensis  episcopus,  est  mortuus,  cui  prepositus  Wys- 
segradensis,  patruelis  Friderici  ducis.  nomine 
Henricus.  filius  Henrici  fratrls  olim  Whidislai 
regis.  qui  de  Parisius,.  ubi  in  studiis  profecerat, 
est  nuper  reversus,  bone  indolis  adolescens.  suc- 
cessit  Qui  iu  I^ragensem  episcopum  consecratus. 
et  •'^^)  a  patruele  suo  Friderico,  duce  Boemie,  et 
a  Theobaldo.  tílio  olim  Theobaldi  ducis,  qui  de 
I)ermissione  ducis  ^®)  Friderici  per  ([uartani  par- 
tem Boemie  tenuit  priiiťii)atum,  multas  molestias 
est  pevpessus,  proi)ter  quod  idem  Henricus  epi- 
scopus cognomine  Brzetislaus  curiaui  imperatoris 
accessit  et  post  niultarum  disceptacionum  disci- 
dia  césare  mediante  in  pacis  et  concordie  rediit 
cum  prefatis  ducibus  unionem.  Sed  B)emi  natu  . 
Mnaioies  persecucionem  odiis  conflatam  diucius 
verterunt  in  ducem  Fridericum  et  eicientes  eum 
extra  ducatum  nonnullis  deturpatum  obpr()l)riis 
cum  Ottone  Conradum  Moraviensem,  de  quo  supra 
multa  šunt  dieta,  sibi  fecerunt  principem  ^"•)  et 
cum  eo  multo  tempore  Pragam  obsident  et  tan- 
dem obtinent.  Interea  Fridericus  imperator  Ha- 
varum  palatinum.  predicti  Conradi  soceruni.  Pra- 


•)  Let.  Jarlochův,  Prám.  dčj.  č.  II,  str.  475.  — -  ^')  Tamtéž  str.  476  a  477.  —  *^)  Tamtéž  str.  477. 

»*J  Wistegrado  1.  —  ^•'')  Welisseh  1  ;  Wolisch  2.  —  ^^)  rejrebat  8.  —  -')  AdaU  erti  2.  —   '■*)  st-cuturuB  ruk. 
*•)  nemají  1,  3.  —  *•)  nemají  tytéž  ruk.  —  *•)  in  principem  3. 


v^ 


112 


KRONIKA     PULKAVOVA. 


1182  giun  misit  et  tam  Conradiiin  quain  I^oeinos,  qui 
cum  00  erant.  ®\)  vocavir  ad  ťiiriam,  quam  aput 
Ratisj)onam  statuerat  colebraiulam.  Ipsi  autem 
acďpto  maiKJato  veiiire  ad  impcratoris  curiam 
contradicunt,  verum  tameii  usi  consilio  meliori 
traiKSťunt,  sed  imj)eratori  soli  nobiles  presentaii- 
tur.  Quos  imperator  volons  terrere  dcdabra  fecit 
multa  portari  taiiquam  eos  vellet  faccrc  decolari. 
Petunt  ergo  veniam  imperatorís  ])tMÍil)us  provo- 
luti.  compulsi  hoc  facero  necessitatis  articulo, 
in**'^)  dominům  et  duceiii  suum  recipiunt  Frideri- 
cum  et  cum  eo  Pragam  redeuiit,  magnam  arbi- 
trantes  fortunám,  (piod  lese  niaiestatis  non  šunt 
crimine  con<lempnati.  Sic  sa])iens  imperator  con- 
iuracionem  rebellium  sapienter  repressít.  isti  red- 


dens  Boemiam,   illum    in   Moravia   faciens    es.se 
contentum. 

Eodem  ®^)  anno  Strahoviensis  ecclesia  VI  ka- 
lendas  Maii  per  Adalbertům,  Salczpurgeiisem 
archiepiscopum.  secundario  dedícatur  eo,  quod 
chorus  ""*)  eiusdem  monasterii  fuerat  elevatus  et 
altare  maius  commotum.  Idem  Adalbertus,  Salcz- 
purgensis  archiepiscopus,  tempore  scismatis  im- 
peratore  faciente  tunc  cpiscopatum  perdiderat  et 
contentus  prepositura  Mieluiceusis  ecclesie  ma- 
nebat  in  Boemia  per  annos  fere  XV.  quouxpie 
per  imperatorem  ad  suam  archiepiscopalem  ec- 
clesiam  et  sedem  restituitur,  consumans  ibidem 
feliciter  dies  suos.  *> 


UH 


Anno  Domini')  MCLXXXIII  Waczlaus  alias 
\Venr(»slaus,  filius  antiqui  Sobieslai  et  ^^)  frater 
iunioris  Sobieslai  et  Odalrici  germanus.  contra 
duc<'m  Fridericum  elevans  clipeum  perti<l()rum 
multitudine  congregata  Pragam  obsedit,  ^^)  sed 
nou  potuit  obtinere,  quoniam  intus  cum  tlomina 
Elyzabeth,  uxore  Fridcrici,  fucrant  fortiter  resi- 
stentes.  Interea  Fridericus  in  Theutonia  collegit 
exercitum  per  amicos.  quorum  í)recipuus  fuit 
Leupoldus.  dux  Austrie,  qui  cum  magnis  exerci- 
tibus  Boemiam  volebat  intrare.  Dominus  autem 
Adalbertus  Salczpurgensis  arcliiepiscopus.  germa- 
nus Friderici  ducis.  cum  suis  armatis  iam  intra- 
v(»rat  et  Pragam  us(|ue  devenerat.  Quod  cernen- 
tes  Boemi  natu  maiores.  timentes  eciam  imi)era- 
toris  potenciam  post  multas  tergiversacinnes  tan- 
dem discesserunt  ab  illo.  Fridericum  in  dominům 


B. 

Temporibus  eciam  dicti  Henrici,  videlicet 
a.  1).  MCLXXXIII**  Conradus  dux  Moravie,  fra- 
ter (licti  Sobieslai,  Pragam  obsedit.  Deinde  anno 
inmediate  sequenti  Boemi  cum  Moravis  helluiii 
commiserunt  victoresque  fuerunt. 


A. 

resumentes.  Sicque  Fridericus  potitus  victoria  um 
l)er  hune  modům  exercitum  revocat  peregrinum. 
Anno  Domini'')  millesimo  CLXXXIIII  Fri- 
dericus, dux  Boemie,  motus  conti\a  Conrailum 
de  Moravia,  tum  pro  antiqua,  qua  eum  de  reguo 
temptaverat  i)ellere,  olim  iniuria,  tum  eciam  pro 
alienacione  Moravie,  quam  non  ab  eo  sed  inipe- 
ratoris  manibus  tenere  disposuit,  opportunítate 
cai)tata,  dum  imperator  abscessit  in  ultramonta- 


*)  Rukopis  3  vkládá  tu  zi)rávu :  IIoc  anno  terro  motus  fuit  pridie  kaleiidas  Maii.  ct  Christianu'^, 
Moguntinus  arcliiepiscopus,  obiit  et  Conradus  de  Salťzburga  transfiTtur  Mogunriam  loco  eius  et  Adalbenus 
verus  archicpiscopus  Salczburgensis  restituitur,  ut  supra  dictum  est.  (Srov.  Ilermanni  Altah.  aun.  Pertz, 
Mou.  Gerui.  hist.  XVII.  str.  384.)  Při  zprávě  té  jest  po  straně  pripsáuo  corvene  va  cat.  Potom  jest  ihned 
položena  zpráva: 

Anno  Domioi  M^CLXXXIIF  Henricus  rex,  Conradus,  dux  Suevio,  et  Otto,  filii  Friderici  impera- 
torís, Mu^uncic  gladiis  acciuguntar  et  cum  eis  Kappato  et  Ilenrírus  coniitťs  de  Ortenberg.  Et  impenitor 
eodem  anno  iam  septimo  Italiam  adit,  cum  Luiio  papá  familiare  colloqnium  habuif.  (Tamtéž.)  Při  této 
zprávě  jest  po  straně  připsáno:   Sequenti  anno  ponatur  hec  notula  de  íiliis  imperatoris. 


•)  Let.  Jarlochův,  Prám.  děj.  č.  II,  str.  506.  —  »>)  Tamtéž. 

•')  fiiiTAiit  3.  —  •')  nemá  2.  —  *^)  Huk.  3  má  před  slovem  tímto  Červený  nspis:  Dedicac-io  ecclesie.  —  •*)  co- 
rua  1.  —  •*)  et — Sobieslai  nemá  8.  —  **)  obsidet  3. 


m?^ 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


n?> 


ii«s  nis  partibus  coustitutus,  fratrem  suiírn  Prziemi- 
slonein  cum  exercitu  rnagno  mittit  Moraviam,  ut 
eam  disperdat,  Qui  in  Bethoviensem  et  Znoymen- 
sem  jngressus  provincías  plagís,  rapinis  et  ignis 
inceudiis  omnia  devastavit  et  revertitur  Boemiam, 
nemine  resistente.  Eodem  anna  Fridericus  dux 
fugavit  de  Boemia  Theobaldiini. 

[Hoc  anno  videlicet  miilesimo  CLXXXIIII 
dictus  Otto  claustrum  Arnsee  monialium  ordinis 
sancti  Benedicti  fundavit,  sicut  cronica  Brandem- 
burgensis  testatur,  qui  videlicet  Otto  filius  fuit 
Alberti  Ursi,  habuit  duos  tilios,  Ottonem  scilicet 
et  Albertům,  et  postea  čito  moritur  et  in  Leninensi 
monasterio  sepelitur.] 

Anno  Domini')  MCLXXXV  in  estate  Frideri- 
cus predictus  dux  fratrem  suum  Prziemislaum*^) 
prefatum  conlra  Couradum  iii  exterminium  Mo- 
ravie  cum  maiori  secundario  mittit  exercitu.  Quo- 
rum  adventuui  Conradus  audiens®*)  cum  valida 
manu  Theuthonicorum  et  Moraviensium  eis  occur- 
rit  in  loco  Ludomicz,  bellům  insimul  committen- 
tes  tíím  durum,  quod  vociferacio  bellancium,  equo- 
rum  strepitus  et  armorum  collisio  audirentur  in 
Cunicz,  quod  plus  distat  quam  miliare  magnum 
abinde.  Mortui  šunt  tot  de  proceribus  Boemie 
nec  non  Moravie  preliantes,  ut  plurcs  simul  se- 
peliri  in  foveis  oporteret. 

1186  Anno  Domini  **)  MCLXXXVI  videns  Conra- 
dus, cui  dederat  intellectum  vexacio,  se®'*)  non 
posse  resistere  Friderico,  tractatoribus  median- 
tibus  ad  eum  venit  in  Cunicz,  et  facti  šunt  dein- 
ceps  amici.  Item  eodem  anno  sol  paciebatur  edip- 
sim,  et  magna  niort^litas  hominum  est  secuta.'^) 

1187  Anno  Domini  *')  miilesimo  CLXXXVII  Fri- 
dericus, dux  Boemie,  supradictus  cum  omnibus 
terre  sue  primatibus,  Henricus,  Pragensis  episco- 
pus,  cum  abbatibus  et  clero  Pragensis  diocesis 
ad  curiam  cesaris  šunt  vocati,  et  ibidem  magna 
sinodus  celebratur.  **) 


B. 

Postea  vcro  a.  D.  MCLXXXV  Odalricus  dux, 
frater  senior  řYidrici  predicti,  Pragam  coactus 
obsedit  et  spe  fraudatus  recessit. 


B. 

Deinde  anno  inmediate  sequenti  Fridericus,  nsi 
princeps  Boemie,  cum  suis  nobilibus  curiam  im- 
peratoris  vocatus  accessit  et  dispositis   per  im- 
peratorem    imperialibus    negociis    revertitur   ad 
propHa. 


♦)  Rukopis  3  vkládá  tu  zprávu:  Henricus  rcx,  filius  Friderici  imperatoris,  dnxit  Constanciam,  filiam 
Rogerii  olim  regis  Apulie,  per  dispensacionem,  qaia  fuit  in  monasterio  Panormitano  professa.  (Hermauni 
Altah.  annales,  Pertz,  Ss.  XVII,  387.) 

**)  Po  slově  tomto  má  rak.  3  vložku:    Nam  eodem    anno  Fridericus   imperator   in    principio   anni 
iam  cmce   signatas   conventum    priucipum  apud  Nurenberg  coadunavit.   ubi  de  páce  terre  disposuit  et  in 


•)  Let.  Jarlochův,  Prám   děj.  ě.  II,  sir.  607.  —  ^)  Tamtěž. 
•*)  Priem jslonem  1,  3.  —  ••)  audientea  2.  —  ••)  nemá  2. 


«)  Tamtéž  str.  508. 


15 


114 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


A, 

1IS7  Anno  Domini  MCLXXXVIU  Iherosolinui  est 

a  pagauis  obsessa  uec  tioii  ultirao  capitur  per 
Zoldaniun  luultís  fidclibus  cru<leliter  ititerfectis,*) 
[Moc  aiuiO  viiielicet  loillesirno  CLXXXVIII 
HenricQs  mnrchiam  teneus  citra  Albeain,  cotucs 
íle  Taugerminnie '**)  niincupatus,  iiou  habeus  li- 
beros,  ťum  pniuutii  ecciesiani  sancti  Stephaiii  iii 
Tangermundo^M  construxisset,  videns  civitatem 
Steudal  proficere.  saucti  Nicolai  ecclesiaiíi  fun- 
dávit  ibiilem*  ei  eeclesias  aJías,  eiviiales  et  vil- 
las  roiiftnviis»  prepo«itutii  íjuoque  cutii  XII  cano- 
nicis  facitMis,  ecclesiaiii  ipsiim  sancti  Nicolai  ligiio 
I)omÍnÍ  ťt  síancti  Baitlioloriiťi  capitis  íiin«íiia  parte 
cum  aliis  ivliquiiš  ví  íjrnatiientis  pluribus  iiisig- 


nivíU  a  iurisdicione  ordiiiarii.  puta  Halberíita- 
densis'*)  episcopi.  eara  eximení*;  causa  devofioni$ 
singiilis  festi  vítati  bas  indutus  rappa  íiericea  m- 
iiouicnrum  collegio  se  ingessit*] 

Anno  Domini  MCLXXXIX.  indiecione  VII  n 
Koinanorum  imperator  invictisí^iraas  FrídpriruB. 
anno  imperii  sui  XXXIIL  regni  vero  XXXVIH 
pro  expedicione  transmarina  necessariis  ordlnattíi 
et  filio  suo.  illustri  Romanoriun  n*gi  Henricn, 
im|>erii  negoclis  recouimissís  V  idus  Maii  a  Ba* 
tispona  movit  exercitum  signatnriun  crure  ChriíHJ 
et  per  Danubinin  navigio  usque  Wiennani  per* 
venit  et  índe  versus  '^)  Uugariani  ad  Terram 
sauctam  ulterius  processunis. 


Deinde  a,  D.  MCLXXXIX  Ftidericus  prefuruíi 
obiiL  ťui  frater  eius  Conradus  dux  Moravie,  sur- 
cessit  in  regno,  qni  st^Uím  anno  sequenti  cuni 
filio  imperatoris  in  Apuliaiu  (Napuliani  4.  í>|  est 
profectus  et  bello  famiisissinio  hostem  vinrení*  im- 
niatara  preventus  est  mořte,  cuius  osíni  Bnemiam 
delata  šunt  et  in  ecclesia  Pragensi  sepulta. 


ita»  Eodem   anno  *)  dux  Boeuue  Fridericus  illu- 

stris,  cuius  nieinoria  sit  recolenda  cum  j^anctis 
patribns  in  eternuiu  mi^Miivit  a  seculo.  Cui  suc- 
ces8it"*ř  Conradus,  dux  Moravie,  qui  reguavit 
duobuB  annis  cum  dimidio.  Cunj  '^\  imjreratore 
Henrico  dictus  Conradus  in  Apulia  diem  clan* 
sit'")  extrémům.  Hic  Conradu.s  fuit  filius  Leu- 
toldi,  filii  Conradi  lilii  Br/etii<lai  primi.  Post  boc 
provinciain  suam  recu[»erat  Tbeobaldus.  Predic- 
tu>  **)  imperattir    Fridericuíí    vulens   transuatare 

iitcri>  redígi  iusi^iu  quas  iiteraí*  AlainaQQi  usque  iii  presfns  ťndebrief,  id  est  literas  i>acis.  vocaiit  i.ec  aiiis 
legibus  utuDlur.  Sed  nec  eisdem  recte  uluator  taniqasiDi  gens  as^restis  et  indomita.  Quarutn  tenorem  ob 
ítvorcm   reirai  Boemie  huic  operi  duximas  iaserendam  : 

Fridericus,  Dei  gracia  Romauorum  imperator  semper  augu^tus  :>c,  (Ostatek  a  Pertřei  Mou,  Ger. 
bisL  IV  [LL  H]  str.  18íi — 185.)  Actam  Xurenberg  in  preseucia  principům  consilio  et  consensu  eoram  anno 
iacamacioíiis  ArCLXXXVH-,  IH"  kaleadas  Januarii.    (Chron.  Ursper^c.  Perta,  Ss.  XXllI.  str.  3^1.) 

Eodem  aiiQo  iw  prima  doroioica  qaadrage^ime  Fridericus  imperator  Ratíspouani  ín trávit  et  ibJ  cum 
XVn  episcopis  et  cum  omnibui  priueipíbas  perroaximam  curiam  celebravit  ac  ibidem  totam  quadm^esiiiiaBl 
et  Pascba  pcregit  (Herm,  AUah.  aim.  Pertz,  Ss,  XVII,  str.  3S5,) 

*}  Rukopis  3  vkládá  tti :  et  Fridericus  imperator  et  Pbilippas  Fraucorum  rex  et  Ricbardus  An^íi 
unucum  Cleineate  papá  IIP  iu  subsidium  atque  recuperacionem  Saaete  terre  convenere,  et  multi  crui* 
sígTiantur,  et  boc  eodein  aauo  exercitom  Davibus  premisere. 

♦•)  Hiik,  3  urX  ití  phdavek  ve  spojení  následujícím :  Tbeobaldus  predictus.  Igitur  Fridericus  e' 
Uugariam  iter  facieus  Tmciamque  iam  CoiistantiDopolim  perveuerat,  quem  čerte  Ysaac.  imperator  Grec 
eius  poteuciam  timeiis,   traiirere  Bospborum  station  adbortatus  est,   et  qui   primo  autea  missis   legatis  to 
Xureiuberg  iuravit  se  booortfice  suscepturum  et  securum  ei  transitům  prebiiurum.  iam  eo  Grcciam  iutr^^*-* 
mentita^  est  [ler  omnia,    qae    proraiserat.    Quem  imperator  Frídericus   ad  sacramentum    facieudnm    i 


•)  Let  Jarlochův,  Pmni.  déj.  é.  11,  str.  508 

^•»  Trangranniiio  í.  —  ••)  Tnuigrimide  t.  —  *')  Hilber»tmdensi»  2.  —  ^*)  rerersot  á.  —  ' ';  cetait  ]  i  v^ieii 

rup*  ímp.  1.  —   ■•?  cUadii  1,  a. 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


115 


1191 


A. 
1190  alveum  lapidissinii  ttumiuis  Sileucii, "')  quamvis 
ab  omnibus  prohibitus  intrat  fluvium"^)  et  inter- 
iit,  caius  corpus  toUitur  per  filiura^®)  et  in  An- 
tiochia  civitate  in  kathedrali  ecclesia  principis 
apostolorum  Petři  XIII  kalendas  Julii  sepelitur. 
Cui  Henriťus  filius  eius,  Romanorum  rex,  suc- 
cessit  in  regno.*) 

Anno  Domini")  MCXC**  Henricus  Romanorum 
rex,  tilius  quondam  imperatoris  iuvictissimi  Fri- 
derici,  Róme  coronatus  est  in  césarem,  in  cuius 
tomitatu  fuit  Conradus,  dux  Boemie.  qui  cum 
ipso  imperatore  Henrico  in  Apulia  proliciscitur, 
referens  famosissimum  palme  triumphum.  Sed 
sequenti  anno  mořte  preventus  est.  et  eius  ossa 
Pragam  delata  ecclesiastice  tradita  šunt  sepulture. 
Item  ibidem  in  obsidione  civitatis  Neapol  i  tane 
Otto,  dux  Boemie,  similiter  viam  carnis  ingredi- 
tur  universe. 

Anno  Domini**)  MCXCI®  in  Apulia  Conrado, 
duce  Boemie,  mortuo,  sicut  predicitur,  Wenceslaus 
dux,  filius  olim  Sobieslai  senioris.  Boemie  duca- 
tum  accepit,  sed  vix  mensibus  tribus  regnavit; 
nam  Prziemisl  ®®)  dux,  olim  filius  Wladislai  regis, 
Wenceslaum  pellit  de  solio.  Pragensis  civitas  ob- 


B. 

Deinde  a.  D.  MCXCI®  Wenceslaus,  Conradi 
filius,  in  regni  Boemie  solio  collocatur.  Deinde 
post  třes  menses  per  Prziemyslaum  alias  Ottaca- 
rum,  patruum  suum  filium  dicti  Sobieslai,  de  regno 
pellitur,  et  idem  Prziemyslaus  regni  Boemie  re- 
gimini  pretícitur.  Civitas  Pragensis  obsidione  cir- 


de  páce  et  concordia  et  secnro  transitu  compulit  acceptis  ab  eo  electis  obsidíbus.  Qui  credens  singulis 
transmisil  copias  presertim  instaute  Clemente  poiUifice  literis  et  nuncciis  et  PhilomeDam  urbem  de  Thurcis 
čepit  et  provinciam  Yconío  adiaceutem  popnlatur  Armeniamque  minorem  in  potestatem  suam  redegit. 

Anno  Domini  M**CXC°  iraperator  Fridericus  et  Ysaac,  Grecorum  rex,  VIIP  kalendas  Marcii  paci- 
ficaotur,  Soldaoo  et  Tharcis  rebellantibus  domitis  et  in  Arnienia  christianis  commorantibus.  Imperator  Fri- 
derieos  voleus  transnatare  .  .  . 

♦)  Tu  vkládá  ruk.  3  následující  text:  successit  in  regno  postea.  Porro  Fridericus,  dux  Svevie,  frater 
Henrici,  in  regendo  exercitum  successit,  arniis  strennaas  et  dacens  exercitum  per  Armanam  in  confiuio 
Arménie  et  Syne.  Nou  longe  ab  Antiochia  ingens  plaga  desevit  in  Almanorum  exercitu  vel  propter  intem- 
periem  aerís  vel  aliorum  habandanciam,  a  quibus  se  temperare  nescierunt;  fere  omneš  mortui  snnt.  Ipso 
autem  dux  Suevie  Fridericus  cam  paucis  ad  obsidionem  Achou  deveuit  ibique  paucis  diebus  evolatis  mor- 
tuas  est.  Gnilhelmns,  rex  Sicilie,  Panormi  moritur,  cuius  regnum  ad  ecclesiam  recidebat  nullo  legíttimo 
herede  relicto,  licet  proceres  Tancredum  statim  supponerent  ex  Rogero  et  Pellice  genitam,  Clemens  autem 
papá  iura  saa  repetiturus  copias  celeriter  illuc  misit,  quibus  cum  Tancredus  resisteret,  rapinis  et  cedibus 
omnia  impleta  sant.  Ideo  papá  ad  tempus  cessit  propter  Christiani  exercitus  absenciara.  Ueuricus  autem 
rex  in  Apuliam  expedicioneni  movit  contra  eundem  Tancredum.  (Srov.  Hermauni  Altah.  ann.  Pcrtz,  Ss. 
XVn,  8ir.  385.) 

Anno  Domini  M^CXCP  Henricus  sextas,  filius  Fríderici  supradicti,  reguare  čepit  et  a  Celestino  pnpa 
tercio,  snccessore  Clemeutis,  imperii  nnccionem  accepit  feria  secuuda  Pasche.  In  Apuliam  profectus  cum 
Constancla  uxore,  Neapolím  obsidione  oppugnans  et  soluciouem  obsidionis  coactus  facere  peste  exercitum 
populante.    In  Apolla  Conrado,  duce  Boemie,  mortuo  ....  (Tamtéž.) 


•)  Let.  Jarlochflv,  Prám.  děj.  6.  H,  str.  609.  —  »»)  Tamtéž. 

'')  Silech  2.  —  '•)  fl.  lavandi  et  refrigeodi  causa  3.  —  '*)  lil.  suum  Frídericam,  ducem  Swevie  3.  — 
myfl  8,  S  a  tak  niže. 

16* 


•)  PrEe- 


116 


KHONIKA    PULKAVOVA. 


A. 

ii;»i  siíhftur  nec  capitur.  Post  třes  autem  meiises  in 
iiianus  domini  Henrici.  Pragensis  episcopi.  per 
impcratoris  interventum  Wenceslai  predicti  per- 
inissione  traditur.  Dux  vero  Wenceslaus,  dum  in 
confinibus  Sirhie  iter  aříeret,  per  iusidias  versi- 
liellis  marciiionis  eiusdem  provincie  munitissimam 
custodi(>ndiis  ponitur  in  clausuram,  sólo  Spitigneo 
captivitatis  vinculum  evadente. 

111)2  Ko(l(Mn  anno  Pr/iemísl  dux  cum  suis  partem 

Hofíinie  dc^vastavit.  im|>eratorem  jíer  hoc  sibi  fa- 
cicns  inimicum.  Ideo  tandem  IVziemisl  ipse  pel- 
litur  tle  lííKMnia  et  Uenricus  alias  Hrzetislaus. 
Prnříen^is  ej)i<copus.  in  ducem  eli^itur  et  intbro- 
nizatiir  s(dlempniter.  ut  est  moris. 

in»«  Anno  I)(Mnini  MCXCIl**  Prziemisl,  dux  Hoe- 

mie,  alias  Oíakanis"')  nonnullas  Theutonie  pro- 
vinrias  vast^ivit  incendiis  et  rapinis*)  et  ex  boc 
Philippuin.  durem  Swevie,  qui  postea  per  Ma- 
ř^untinensem  arcbiepiscopum  coronatus  est  in  im- 
peratonMn,  in  sui  odium  concitavit.  nicbilominus 
reconciliatns  est  sibi  postea,  quoniam  eo  consen- 
ťiente  et  iubeníe  fuit  in  regem  Boemie  sublima- 
tus,  ut  infra  dicetur.  **) 

[Hoc  anno.  vididicet  MCXCIP.  sicut  testiitur 
Hrandembur^íMisis  cronica,  Henricus.  qui  tenuit 
marcbiam  circa  Albeam.  ut  prefertur.  nioritur  et 
in  cboro  sancti  Nicídai  Stendalensis  ecclesie  se- 
pelitur.  et  sic  principatus  marchie  totus  ad  Ot- 
toneui  predictum  devolvitur  et  Albertům.] 

Anno  Domini')  MťXCIII"  Henricus,  Pra- 
řrensis  episcopus,  qui  anno  priore  cognatis  suis 
Prziemisl  et  Wladislao,  isti  Hoemiam  et  illi  Mo- 
raviam  obtinuerat,  pro  (piibus  eciani  táli  se  strin- 
xerat  sponsione,  quod  si  tempore  statuto  pecu- 
níam  uon  solveret,  ipse  imperatoris  captiviUitem 
intraret. "''')  eius  mandatis  parendo,  quousque  so- 
lucionem  debiti '*'*•)  faceret  equa  laňce,  qua  ueces- 


cumdatur,  sed  expugnari  uon  potuit.  Deinde  post 
třes  menses  permittente  Wenceslao  prefato  per 
internunccios  imperatoris  Pragensis  civitas  in  ma- 
nus  Brzietislai  episcopi  vel  Henrici  traditur,  et 
sibi  regimen  regni  Boemie  committitur.  Deinde 
prefatus  Wenceslaus  in  confinibus  Sirbie  iter 
agens  per  insidias  marchionis  Sirbie  (iter  agens  — 
Sirbie  nemá  5)  ibidem  dolose  capitur  et  in  stric- 
tissimam  carceris  detruditur  custodiam. 

Anno  vero  D.  MCXCIH*^  cum  Spitigneo  iu- 
vene,  filio  Wenceslai  predicti,  B!'zietislnus  .alias 
Henricus,  episcopus  Pragensis,  imperatorem  acces- 
sit,  procurans  sibi  regni  Boemie  regimen  ab  im- 
peratore  committí  et  ab  ipso  principátům  nomine 
iuvenis  Spitignei  in  feodum  relevans  Boemiam 
reversus  est  utriusque  dignitatis  ofíicium  et  no- 
men  apportans. 


A. 

sitate  coactus,  fere  integro  anno  partim  in  Egra,  n« 
partim  in  imperatoris  curia  consistebat,  cum 
imperator  noUet  eum  absolvere  ab  hoc  fidein^^- 
sionis  vinculo,  nisi  per  illos  promissa  pecunia 
solveretur.  Unde  absente  episcopo  canes  oblatrant 
domestici  ducemque  Prziemisl  in  odiuni  eius  in- 
ňammant,  ita  quod  iam  sibi  tutum  non  esset 
Boemiam  regredi.  Accidit  eo  tempore,  quod  qui- 
dam  principes  de  Saxouia^^)  iraperatori  se  op- 
ponerent;  liii  ad  ducem  Prziemisl  miserunt  ro- 
gantes,  ut  staret  cum  eis,  quod  et  se  facturuni 
promisit.  Non^"*)  latuit  hoc  episcopum,  qui  ad 
aures  imperatoris  hoc  ipsum  deduxit.  Uude  im- 
perator í)refatum  ducem  Prziemislonem  tanquam 
reum  críminis  lese  maiestatis  ducatu  Uoeinie 
stiitim  privavit.  Et  sicut  moris  esi,  idem  impe- 
rator solempniter  investivit  episcopum  de  ducatu 


^)  Rukopis  :\  má  tu  uásledujicí  text:  rapínis,  auxiliam  prebons  comiti  de  Bogeii.  qui  adversabatnr 
Ludoviro,  diiri  Havárie,  quem  ct  fugavit  auxilio  Boemonira ;  et  cx  hoc  iniperatorcm  et  Philippam,  fratrem 
ťiiis,  ducem  Suevie,  qui  posica  .  .  .  (Tamtéž.) 

**)  Uuk.  :^  vklAdá  tu :    Eodem  auuo  Philippus,   rex  Francie,    ct  Richardus,    rex  Anglie,  ultra  maře 
{iroptor  disscnsionem  dividuntur. 


•)  L<jt.  Jarlochův,  Prám.  díj.  č.  II,  atr.  609. 

*  ■)  Oihacnif  8.  —  *')  iiitret  3.  —  ***)  nemA  :S.  —  *')  Kuk.  2  mél  Bavaria,  což  oadepsánira  oprareno  t*>u2e  rukou 
▼  Sazonia.  —  **)  Nec  8. 


KRONIKA     PULKAVOVA. 


117 


93  BoemJe  ciini  vexillis  et  investitura  reraisit  ad^') 
patriam,  insuper  sibi  debituin  reinittendo.  Fáma 
huius  facti  episcopi  j)ťevenit  adventům.  Ideo  natu 
maiores  de  Boemia  ducera  suuni  in  spe  vana  re- 
ponunt  iurantes  et  dautes  obsides,  quod  eum  in 
illa  non  desererent  racione.  Saně  cum  episcopi 
nuncciaretuť  adventus,  nonnuUi  nobiles  cum  suo 
duce  procedunt  fidein  verbis  datam  effectu  fac- 
turi.  Cumque  venissent  ad  locum,  ubi  cordis  co- 
gitaciones  fuerant  revelande,  statim  incipientes 
a  seníoribus  ,unus  post  alium  transfugiunt  ad 
episcojíum  duce  Prziemisl  fuge  presidiis  vix  sal- 
vato.  Quare  dictus®®)  episcopus®")  in  magno  pre- 
cedencium  et  subsequencium  comitatu  Pragara 
deducitur,  quam  post  IIII  niensium  obsidionem 
festo  Dominice  Nativitatis  instante  quinto  mense 
obtinuit.  Hic  episcopus  Prziemislone  relegato  et 
de  ducatá  expulso  regnavit  ad  tempora  vité  sue 
fere  annis  IIII  eum  feliciter  gubernando. 

i*4  Anno  Domini')  MCXCIIII  Henricus  dux  et 

episcopus,  de  quo  supra  fit  mencio,  cum  exercitu 
suo  Moraviam  est  ingressus  et  terram  illam  cum 
castris  suis  suo  dominio  subiugavit.  Deinde  cum 
utňusquH  terre  multitudine  copiosa  profectus  in 
Sirbiam  ^^)  iussu  Henrici  imperatoris,  qui  Sirbie 
marchioui  fuit  offensus  nomine  Adalberto,  malá 
plurima  circa  hune  transitům  exercitus  šunt  facUi, 
ut  dicitur,  in  populo  christiano.  deinde  ecclesiis, 
ultimo  et  in  claustris,  propter  que  postea  com- 
punctus  ei)iscopus  flevisse  dicitur  in  synodo  et 
intercessLones  omnium  assidencium  ^^)  postulasse. 

*)  Rak.  3  vkládá  tu:  Henricus  iraperator  de  liberacione  Jerusalem  et  sancti  sepulchri  omnino  iu- 
tendens  dnas  curias  Geilnhusen  uuara,  Vormacie  alteram  celebravit,  in  quibu^s  ipso  imperatore  iiiultum  in- 
stigante  iuíinitus  episcoporum  et  aliorum  principům  exercitus  sibi  crucem  nffíxit  et  contra  Sarracenornm 
gentem  iter  arripoit.  Henricus  autem  imperator  secunda:n  movens  in  Apuliam  expedicionem  cum  (ruk.  má 
et)  ipse  ultra  maře  abire  tunc  non  posset,  Moguntinum  arcliiepiscopum  et  Saxonie  ducem  cum  magtiis 
copiis  mittit.  (Tamtéž  str.  38.').) 

**)  K  tomuto  roku  klade  ruk.  3  zprávu  následující:  Coustancia  imperatrix  Panormi  peperit  íilium. 
qui  vocatus  est  Fridericus.  Quod  ut  primům  per  Albertům  comitem  de  Bogeii  tunc  in  Apulia  existcnteni 
Heurico  imperatori  iuuotuit,  graciam  suam,  qua  tunc  carebat,  recipere  promeruit,  sed  et  Przemisloui.  duci 
Boemie,  cesaris  graciam  et  ducatum  pristinum  impetravit.  Destitutus  enim  iu  curia  Vormacie  habíta  fuerat  1193 
pro  eo,  quod  contra  Ludovicum,  ducem  Bavarie,  in  auxilium  Alberti  comitis  Bavariam  intravenit  et  cum 
ducibas  Saxonie.  ut  predictum  est,  se  confederaverat.  (Tamtéž.) 


Anno  Domini*')  MCXCV*^*)  Henricus  dux  1195 
et  episcopus  supradictus  crucis  signo  cum  suis 
pluribus  insignitus  in  desideriis  obtinnit  veniendi 
pro  subsidio  Terre  sancte.  Sed  subita  mors  pre- 
ripiens  eius  sanctum  propositum  impedivit.  César 
Henricus  eiusdem  eciam  existens  propositi  mořte 
preventus  similiter,  quod  desideraverat,  non  per- 
fecit. 

Anno  Domini  MCXCVP.  **) 

Anno  Domini *")  MCXCVII"  Petrus.  diaconus  ^9- 
cardinalis  tituli  sancte  Marie  in  Via  Lata.  Boe- 
miam  veniens  ab  episcopo  predicto  iam  infirmi- 
tate  gravato  nec  non  Pragensibus  canonicis  in- 
dicta  processione  solempni  suscipitur  et  sabbato 
quadragesime,  quo  canitur:  Sicientes,  dericoruni 
fecit  ordines  celebrari,  in  quibus  cardinalis  ipse 
fere  fuerat  occisus  a  sacerdotibus  plebanis,  quos 
ad  votum  castimonie.  quod  ab  ordinandis  exigi- 
tur,  volnit  coartare.  Et  licet  pro  ausu  liuiusmodi 
sit  eis  pěna  imposita,  nichilominus  fuerant  ob 
hoc  ordines  impediti. 


•)  Letopis  Jarlochův,  Prám.  déj.  č.  II,  str.  611.  —  »>)  «^)  Tamtéž. 

•*)  Ad  BoemÍAm  patriAin  3.  —   ••)  predictus  3.  —  •')  Przemysl  2. 
stenciam  i. 


•«)  Srbinm  a  Srbie  níže  2.  —   •»)  assi- 


118 


KROKÍKA    I'UI-KAVOVA. 


A. 

U9Í  Eodem  •)  auno   episcopiis   et  dux  Henricus 

languore  correptus  t4*iii(ieiu  nioritnr  XVII  kalen- 
das  Julii,  factiqiie  šunt  omneš  dies  eiiis,  ijuibus 
rrapeuseni  rexit  eccleí*iam,  sub  Friderico  duce 
VIJ  amu»  sub  Coiirado  duo  cuiii  dimidio,  sub 
Wac/.slao  třes  nienses  dumtaxat,  sub  1'rzietiiisl 
auijus  eí  diíiiidiiis,  quo  de  ducatu  eximlso,  sii^ut 
dirtniD  est,  episcopalum  rexít  pariter  et  ducatiim 
per  aiinoH  fere  quatuor  feli citer  usque  ad  mor- 
tem.  Surmua  lujruui  suDt  XV  anni,  duo  nienses 
a  tempeře,  quo  electus  est,  usque  obitus  sui  diein. 
Nec  iniruni,  si  ruagnum  hooorem  et  tot  sollici- 
tudiues  sine  salutis  tenuit  detriuiento.  Potuit 
enim  hoc  facere,  quoniam  prius  bonis  didicerat 
esse  bonus,  dux  autem  factus  severus  esse  impiis 
cogebatur.  Qui  dum  adhue  egritudine  laboraret, 
dux  IVziemisl  Ijec''**)  audiens  cum  suls  írruui- 
pere  temptat  Pragam.  Cuius  conatus  fiierunr.  aversi. 
Nam  nobiles  et  primates,  qui  fuerant  cum  cpi- 
scopo,  direxeruiit  aciem  ex  adverso.  Coiitligeiitos 
hiiic  inde  plurimi  ceciderunt,  sed  qui  fuerunt 
pro  parte  episcopi  Przieniisl  eanverternnt  in 
fugám.  Porro  quamvis  episcopus  positus  ín  mor- 
tis  articulo  suorura  potencia  triumphasset,  dubios 
tamen  formidans  eventus  in  Egram  fecit  se  trans* 
ferri,  tanquam  ibí  meliorem  requiem  babiturus, 
Ubi  non  multos  post  dies  invalescente  morbi  gra- 
vedine  feliciter  in  Domino  obdormivit.  Cuius 
corpus  deportatuni  in  Doxan  iuxta  matrem  suarn 
sollempnibus  exequiis  est  sepultum. 

Eo  tempore,  quo  hec  fierent,  Prage  dux  Wla- 
dislauš  propter  germaiium  ipsius  Pi-ziemísl  tene- 
batur  captivus.  Episčoi>o  ergo  mortuo  Boeinie 
natu  maiores  exemptum  a  vinculis  Wladislaum 
dominům  terre  constitueraut  et  principem,  in 
fratrem  eius  predictum  Prziemisloneui  vota  sua 
non  audenteí?  trausferre  duabus  de  causis.  Tum 
quia  eontra  eum  pugnaverant,  tum  quia  cesaris 
graciaui  non  habebat-  Wladislaus  ideo  in  octavis 


Postea  vero  a.  D.  MCXCVI,  XMI  kal.  JqUí  im 
ideni  Brzetislaus  vel  Henricus,  princeps  et  epi* 
scopus  regni  Boemie,  obiit.  Deinde  anno  inme* 
diate  sequeuti  Spitigneus  iuveniá  (sic)  Prziemysl 
alias  Ottakarufi  superavit  in  bello,  ipse  tamen 
Spitigneus  oculis  privatus  est  (oculis  suis  priva- 
tus  tj).  Post  iunior  ťrater  eiusdem  Pr/iemy.sl  VVla* 
dislaus  nomine  regni  Boemie  regimeti  nitehauir 
assumere,  sed  tamen  idera  Wladislaus  Przieuiy^l 
fratri  suo  senioři  voluutarie  cessit,  ut  decuit^ 
Fuerunt  enim  bii  duo  fratrem  filii  Sobieslai  fiUí  i 
Wladialai  secundi  regis  Boemie. 


A. 

beati  Viti  est  sublimatus  in  ducem  Boemie. 
iniJe  III  kalendas  Novembris  i  ti  Pragam  tam  cle* 
rum  quam  terre  uobUes  convocavit  de  eleccione 
futuri  Pragensis  episcopi  tractaturus.  In  hoc  ííí- 
quideui  consilio  prefatus  dux  absque  clerí  con- 
sensu  capellanum  suum  Milikonem  alio  uouiinej 
íhuiíelein  in  episcopum  eis  dědit,  qui  scdecim 
auiiis  cum  liimidio  rexit.  Porro  Wladí-řilaus  pre- 
dictus  dux  regnavit  ab  octavis  sanctt  Víti  uisque 
festům  sancti  Nicolai.  Medio  tempore  Henricus 
imperator  in  Apulia  dicebatur  defunctUí?.  Przie- 
misi  vero  dux  et  sui  fautores  eius  mořte  com- 
peita  procedunt  vei-sus  Pragam  armati,  moři  vel 
vivere  cupientes,  ut  sibi  victum  conquírant  et 
Prziemisl  suo  domino  principátům.  Dux  vero  Wla- 
distaus  lllis  in  occursum  progressus  cum  suo  epi^ 
scopo  alíisque  consilii  bonis  viris.  Učet  miliciam 
haberet  validisšimani,  propter  bouum  pacij*  et 
concordíe  tamen  cessit.  Undc  motus  gerniantta- 
tis  aíTěctu  confederatus  est  suo  germano  8ub 
forma  buiusmoíii,  quatenus  ambo  pariter,  ilje  in 
Moravia  kle  in  Boemia  principentur,  esset  am- 
bobus  insuper  sicut  unus  spiritus,  sic  unius  con- 
cordia^')  principatus. 


UM  Anno  **)  Domini  MCXOVIII"   Philippus,  dux 

Swevie  frater   imperatoris  Henrici   defuncti,    nec 
non  Otto,  tilius  Henrici  ducis  quondam  Saxonie, 


Capftulum  LXVIt. 

De  successibus  Prziemysl  alias  Ottakarii 

gis  Boemie  (De  succ.  OtL  *j). 


•)  Let  Jmrlochftv,  Prám,  déj,  í.  U,  itr.  512  -^  *)  TamtéS  »tr,  615 


KRONIKA    P17LKAV0VA. 


119 


%%m  contenrlentes,  qnilihet  coronani  im|>erii  sibi  pro- 
nirat  imponi;  nftm  Aquisgrani  Otto  per  Coloiuen- 
sem,  Iliilippus  vero  Majíuncie  per  Magumiiien- 
sftD  archiepiscopum  coiisecrantur.  Eudem  die 
Mi^íuncie.  quo  conseeratus  est  Phillppiis  a  Ma- 
f^tnttinen.^i  prerlicto,  Przíemisl  diLX  iu  regem  Boe* 
role  coronatur  lub^nte  et  atinuente  Philippo  pre- 
dicto. 

Annrj  Domini  MCXCIX**  Prziemisl  rex  cum 
exerfitu  Boeiuie  rogatus  3)er  regem  Philippiuii 
Alamaníe  coiiřrii  Oftonem  re*»f^m,  qni  hilí  in  im- 
peratorein  electus,  rlirigit  gressus  suos  et  expe- 
ditis  ib?<lem,  que  fuerant  expedienda,  feliciter 
remea%ir  nd  partes. 

itw  Anno*)   Domini    MCC**  terre   motus  factus 

ml  mngmis  in  festo  sancti  (iothardi*  meridiano 
teraporc  per  multa  Ineoruni  spacia.  et  sexta 
íerui  tíimiliter  in  eodeai  tempore  mx  valida  de- 
seemlit  de  celo.**) 

[Hoc  antio  videliret  MCri"  'í  Otto  seciindiis, 
filíiis  při  mi  Uttoniís,  inoritur,  sed  secunduni  li  ran- 
deniburgeiisem  cronicam  hic  tlum  víveret.  Učet 
nxorem  habebat  sibi  traditam  cum  maf^na  gloria 
in  Verda.  -|  liberos  tameii  non  suscepit  ex  ea. 
Quapropfer  cnice  sigiiatusTerram  sanctam  et  alia 
?anctonun  limina  viiititAvit.  Cuiiique  frater  snus 
Albertúí*  dictus  de  Arriburií  terram  suam  husti- 
liter^i  devasiaret,  captum  in  carcerem  niisit  eun- 
dem,  terranim  et  ca$troriim  magnam  partem  as- 
^ígnans  Ma^deburgensi  archicpisropo,  et  resuniens 
po.stea  in  feoiiiim  perpetuuni  de  n»anu  ii>sius 
siwcepit,  8U0  sigUlo  tantiinimodo  doaacionem  coii* 
firmans  eandem.  l*nde  MircedenTe  tempore,  puta 
pOBt  obitiim  iiltimi  AVoldemari,  Brandembtirgeii* 
íis  niarchinnis,  ma^na  briga  et  dissensio  susci- 
latur.  Tandem  vero  predicíus  Otto  fratreni  8uuin 
AlU^rtum  extraxit  de  carcere  et  eum  dominii  i>ui 
íecit  beredem.  JIí»rtno  igitur  Ottone  secundo,  ut 


Postqiiam  jtaque  Pr/iemysl  alias  Ottakarus. 
princeps  regui  Boemie,  regimíni  impediiHcnto  ces- 
sante  pieesset,  quaiovis  alias,  videlicet  anno  D. 
MCXCII"  íjuasdam  Tbeutonie  (Theutuiiíe  4\  pro- 
vincias  vastasset  et  ex  hoc  Pbilippum,  regem  Ko- 
manorunt,  adversus  se  plurimum  provocassel,  ul- 
cbilominus  tamen  uon  post  miiUum  temporis  eidem 
iniperatori  Philippo  recoiíciliatus  est  et  ab  ipso 
postmodum  a.  D.  M(*XC1X**  adiustar  progenito- 
rum  snornm  in  regem  Boemie  sublimatus  est  ne 
rega^ibus  insigniis  decoratus.  Qui  rex  Prziemysl 
(  onstanciam,  Andree  regís  Ungarle  sororem,  legit- 
timam  duxit  in  uxorem*  Deinde  a.  D.  MCCIII** 
contra  Ottonem  de  Brzymbswik  (Brunbswik  6}, 
((Ui  adversus  Philippum,  regem  Romauonim,  ele4'- 
tus  fuerat,  eidetu  Phiii|»po  adhe^íit  et  eius  auxilio 
ab  alia  parte  Rvin  Philippiis  Ottonem  et  archi* 
epiíícopum  ("oloniensem  beHo  deviciL  Deinde  a» 
D.  MCCV**  Philippus,  Romanorum  rex,  filiam  suam 
ICnniguridem  íCiineguiulam  •>>  Wenceslao,  tílio  re- 
gis  Pr/iemysl,  legítiniam  iledit  uxorem  (in  nxo- 
rem  tí),  Anno  insuper  inmediate  sequenti  Philip- 
pus per  rojnitem  palatinuni  Rcni  in  Bamberg 
nocturno  tempore  íraudulenter  occiditur,  cui  sne- 
cessit  in  (nemá  6)  imi>erÍo  Otto  prefatus. 


premiřtitur,  Alhertus  secundus  sibi  succedens, 
Mechtildim/l  filiam  Conradi  raarcbiunis  de  Lands- 
lK»rg,  duxit  uxorem,  ex  ea  generans  Merhíhildim, 
quam  duxit  Otto,  dux  de  Brunswig,  Item  alíani 
tiliam  genuit,  que  fuit  poi-tea  langravio  de»spon- 
sáta.  Item  genuit  Juhannem  i>ariter  et  Ottonem 
fratres,  Et  hic  Alhertus  nimium  belHcosu?  contra 
Kaziniirum  et  Boleslaum,  princi  pes  8h\worum, 
proccesit,  et  contra  ecdesiam  Magdcburgensem. 
quam  defendebant  tuuc  Gumpertus*»  de  Wesem- 


*i  Rak  3  loA  k  tomu  roku  tento  text:  Anoo  Dora.  MCC"  Adalbertus,  arcbiepisc.  Šalczpurgensis,  VP  idtisi 
A|n%  oblít,  cui  Cberhardus,  Brixiensis  episcopos,  soccessit.  Eodem  anno  terre  nioius  .  ,  .  (Tamtéž  str.  372.) 
*•)  Rak*  3  tu  přidává:  Eo  quoque  anuo  Philippus.  electus  rex,  Alsaciatn  vastavít  et  quosíiam  muni- 
citme^  expuguaviL  iSrow  Chrou.  Ursp.  Pertz,  Ss.  XXIII,  str.  3fi8.)  Herraanuo  autem,  lant|?ravio  Thuringi'-, 
eodein  aiino  outu^  fuít  tilius  nomiDe  Ludovicus  VI  kal  Novembris  ex  Sophia.  tíha  ilucis  Bavarte  Ottouts,  qut 
Kadoncu^,  íilius  H  rn^min   Mo^tpa  faít  marjtus  illLus  digne  ac  saucte  Elizabeth,  tiiie  Andree  regÍ3  Utigarie. 


*}  Riik.  2  mi  MCC^  —  -*)  Verdu  í,  recte  Verdn.  —  *)  nemá  2.  —  *)  MflchUdiro  »  uíte  Melcbfdim  2.  —  *)  Ruk.  » 

tu    hitiť^ntíitim. 


120 


KROXIKA    PřUKAVOVA. 


burg  et  Ricliiirilus  *•)  cle  PJaweu.  Preterea  conťra 
MtigdeljurKetuses*)  ciy$trtitii  Woldmirstete  forte 
«ui>L*r  Oraoj  et  Oderberg  conijtruxit  super  Oile- 
raiu  eoijtra  Slavos,  recuperans  iiichiloiui»U8  a  co- 
miťf  Zíffrido  de  Aldeiihusen  ^\  castrum  Osterburg  ] 

Anoo  Domini  MCCI"  Pr/einysl,  rex  Boeuiie, 
recedťas  a  priore  »ua  coníuge  Adla  vocuta  Cou- 
staociam  lil  lam  regi*.  Ungaríe,  sororefii  regrs  Bele. 
sibí  mutríiiiouio  copulavit.  Dieta  Adla  s*oror  fuit 
manhioiÚB  )(j?(uen8i^  Eodem  aiitio  £DgelbertU8« 
epiMroiius  Moiavie, ')  díem  suum  claut^it  extie- 
muiii,  cuí  9Ucce8Sit  Bavarus.^i 

Annn  Domini  MCCIP  Bavarus,  episcopos 
Moravift.  defunctiis  i*st/)  ciii  KobertuH  Anglicxis, 
prior  de  Nepomuk,  ordiiús  Cisterciensíd  succes*- 

Anno  Domini  MCCIIP  cccie$ia  kathedralis 
Olomiieeni^is  consumptji  ignis  voragine  pei*  do* 
iniíMim  Robertům   epií>copurji  anuo  sequeuti  re- 

jiairitiir  sfiiiríuíis. 


Eodem  anno  Prziemisl  lez  predictus  tciiÍí 
in   auxilium   regi    Romani>njm   Phíllppo    contral 
Ottonem  de  Brunsvik,  *">  et   ab  alia   r    *     ''^ní' 
Ottonem  predictum  et  Adolphum,  **)  d  m 

archiepiscopamf   bello   devícit  Pbilippus    aosdiioj 
Boemorum. 

Addo***)   Domini  MCCIUI"  preclarissimi^  I 
Christi  coafessor  sanctus  Prtycopitts  canoDizaliifrJ 
est,    per  quem  et  eius   meritís  multi  curaiitar 
tidelium  iníirmi  et  sanantur. 

Eodem  anno  Przíemisl  rex  Boemie,  quí  prius 
Philippo  adheserat.  sieiit  supra  dicitur,  vei^^o  nunc  | 
času.  re  quoque  ?e  habente  uliter,  *-)  cum  Wla* 
dislao  fratre  suo,  manhinne  Moravie,  adhesit  Ot- 
toni  contra  rogem  Philíppum  prestans  aajciiiuiQ, 
majL^na  eodem  teuipore  bustibuí^  intulit  dampna. 
terias  Philippi  bostiliter  devasťindo.  f^ 

Anno  Domini  MCCV  rex  Prziemisl  graciam 
Philippi  recuperat,  ")  así^iguans  obíiides  sibi  '^) 
pro  sepft^in  ríillilnis   m;nt  jinini    Kodeiu  rniDí*  (*on- 


*j  KuKopH  ó  lu  pfitiava:  el  eodem  atmo   i"iijiippus  rex  ArgeuUuaiu  ub^eait  et   caru  lu  potestaičm 
acce|>Ít.  (ChroD.  Ur^pertí.   Peil-£»  Ss.  XXIII,  atr.  372.) 

♦♦)  Ruk.  3  vkládá  til :  Qao  anoo  io  Bamberg  curia  celebraada  indicitur,  ubi  Plalippu?  rex  Herman- 
nnm  lant^ravitim,  cousobrintiin  Przemy^l^  íius«.ipieii3  eios  consilia  dispensare  visus  edt»  et  post-  ilisce^suiD 
a  fturia  ministři  ioter  Jantgruviutn  et  Philippani  excitantor  imurii.  Et  eodem  auno  Conra«lus,  epí^coimt 
WircaburireiHis,  occisu^  o^t   Vlil  iilus  Decpmbrií?. 

***)  Utikopif  3  má  před  siovuni  tuiuo  červený  nápis:  De  canonisadone  aancli  Frocopii  abbailsu 
f)  Huk.  3  má  po  glnvc  tomto  následtijb^f  místy  u(3JasnoQ  vložku:  lilo  qaoqae  tempeře  Pbilippus,  rex 
eleerus,  TliUinňgiam  vastavit,  laatgravium  Heniianuum  cum  duobit>  mitiljii^  milituoi  et  pluniuis  sagittariis 
ipftius  proviucium  intrare  coDtendit.  sed  latitgraviuB  eou^obriuum  ^hnw  Pr/.eraiál^  re^em  Boemie,  iu  adíuto* 
ríum  ex|>osiulan8  contra  Philippum  imidoravit.  Qui  cum  muUis  puguarorurn  ínilibus  venieos  iu  adiutorium  lanl- 
gravjo  predicto^  odveiiiiis  sui  farnn  tam  acriter  insoltavit  Philippi  rxerciribus,  qiiod  comittendi  et  repugoandJ 
npt*  oniutno  frustrati  íntra  imira'*  Erforden«i3  opiíli  ad  recipieiKÍum  se  strietissinie  coauifustiaii  sunL  Et  Prxe- 
iinfcl  uiifiirum  lure  su<i  ad  resisteudum  PbílijifKj  advenenit,  qnod  (nik,  quem  nebo  quoniam  —  i|Tu )  quídem 
regrium  Boetjdc  Philippuii  vendicare  iioti  metuit  et  in  arguriientuin  desolaciouis  lantgravii,  ne  sibi  Pr7«emísi 
in  počtením  esset  aiixilio,  &\xh  patriielis  (sic),  TUeobaldí  \idelii!et  filii^,  regalia  cum  siiis  couteutis  delcg^re 
curnvit.  Exinde  Przemisl  iusta  iudiguncione  permotus  auinii  í*bi]ii>pi  priocipes  ipso  danitaxat  abseote  tntra 
mnros  Eifonlíe^  ut  dictuni  esl,  qujisi  obsidioiH'  rfiartau^lo  vehemeoter  conclusit,  ubi  ecium  indtibitnurm  regi^ 
Ottoni^  advemtum  prestohitus  est.  Cui  enam  i  ti  prese  ucia  Preuestiin  legati  et  aliorum  princ  i])um  bomaglo 
deditus  re^tii  sui  uceptra  i'uni  inagoís  preconiorum  tripudiiai  et  persona  popuH  vociferacioue  ymo  g«nlbii» 
(víc)  a  doclarato  tunc  maxtine  Ottoiie  rege  iu  Mersliurgensí  ecelesia  recepit  et  ex  tunc  uomine  ab  OtfOtt« 
nbl  impobtto  in  coronaciono  Ottakanis  quasi  Ottoni  carus  deinceps  vocabatur  et  ^imíHter  coronam  Bo^rmin 
perpotuť?  dědit  Et  íste  Prxemisl  terci u*  rex  íloenue  ťuit  et  XX  Vlil  annis  reguavit.  Ita  lioc  sólem  pni  pro- 
cimtu  re-cisso  Otakarus  qui  et  Przcmisl  repatriavit  et  tiicbilomiuus  Philíppus  lapsus  fu^a  de  ErpltordÍ4 
eva«ii  et  eum  nícliil  ei  alíud  et  trophei  áuperesse  videretur,  ^emirutani  civitatem  SchiBacaldiu  cum  luro 
domomm  babitalore  vastavit,  prociuetuui  resolvii  et  tamquam  rex  inglorius  ad  sua  remeavit. 


Hkbhardiis  2,  —  *)  M^gdeb.  á,  —  ')  Aldchuten  í, —  ";  MUto  dicm  fi.  cl,  extr^uiiim  má  3  d«fumtui  Ml^  <— 
Ht  má  a  diero  •uuiii  cUniiit  cxtremani.  —  •*)  BransMrig  2;  Brunawik  3.  —  **)  nemají  1,  S.  —  '^Va^Í^ii^ 
ucio  t«rclo  OttM  pro  rr^í?  lUvliirattir,  cum  Wl.  3.  —  '*)  rttMiperavit  3.  —   '*)  u^má  3. 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


121 


A. 

incia  regiua.  uxor  Prziemisl  regis  Boeiuie*  sibí 
lilium  peperit  Wenceslaum.  seil  aute  cum  třes 
filifi^  geiuienit,  prima  duci  Karinthie.  seciiuda 
iluci  1'oloiiie  ^^\  šunt  tradite  iu  iixores.  U*rťia  est 
íu  Boemia  mortua,  A^ues  nomíne.  Sed  illa,  qne 
est  tradita  duci  Poloiiie,  miiicupatar  Anna,  que 
moiia*^terium  sanctimoiiíalium  ordiiiis  suucíťCiure 
íiec  nun  hospitale  saiícti  Mathie  Cruciferoruiu 
ťuiD  Stella  ťundavit  in  Wratislavia,  cuius  et  cor- 
pus sepuUum  *'V>  ibi  feliciter  recjniescit. 

Anno  Dmuiui  MC'CV1^^  filii  TlieobaUli  i  aulo- 
ris,  sciUcet  Theobaldus  et  Sobieslaus,  Boeiiiiam  ^^) 
revocantur  *) 

.^nu  Domini  MCCVIP  Ťonstancia  regiua, 
uxor  Prziemisl  regis  Boeiuie,  peperit  Wladislaum 
l>ostea  Moravie  Tuarchíoiiem,  post  qucm  filiaui 
pe[íerit  Aiíueteni  noniiue.  que  nupcias  filii  ''^i  im- 
peratoris  et  totuiii  impérium  respuít  Friderici. 
celesti  syxuiso  pocius  fideui  donans  et  sue  caRti- 
itis  sibi  conservaus  ]mritateuL  Nam  fundaiis 
mauasteriuiu  sancte  ťlare  iu  civitate  Pragensi 
ordinem  profitetur  eundeuL  Et  iu  loco.  qiio  factři 
est  hec  fuudacio,  qui  dicitur  íquid  sauctuui  Frau* 
eíscum,  ibidem  in  Praga  feliciter  reqiiiescit,  mul- 


A. 

tis  clarens  miraculis  in  vita  pariter  et  in  mořte,  im 
Hec  saera  rirgo  fundavit  nichilonuuus  hospitale 
Cnicirerurum  cum  stella  in  pede  poutís  Pragen- 
bís  diciturque  fuisse  couteui]»orauea  saucte  Clare, 
Preterea  hoc  anno  sol  in  celo  paciebatur  ecli- 
psim.  **i 

[Hoc  anno.  videlieet  MCCVIPcIauRtrum  Arn- 
see  '^)  privilegiavit  Albertus,  ^")  secundus  mar- 
cbio  Brundemburgeusis.] 

Anno  Domini  MCCVUI". 

[Anno  IU)mini  M('(*VIIP'  secundo  kalendas 
Maii  secundum  cronicas  marchie  castrum  Oster- 
bnrg  est  destructum.  Insuper  Albeitus  secuiiduB 
Uttouem  imperat4)rem  coutra  Mařideburgensem 
4irehiepÍ8copuni  duxit  civítatem  Borch  potenter 
va  stan  do.] 

Anno  *-*')  Domini  MCCIX**  Constancia  regina,   íí*^ 
uxor  Prziemisl  regis,  peperit  Ottakarum,  qui  et 
IViíiemifi!,  i>o.stea  Moravie  uiarchiouem. 

Anno  Domini  MťťX^*  Philippus,  Romanoruni  i^o® 
rex,  et  Prziemisl,  rex  Boemie.  ad  pnstinam  snnt 
anuciciam  revocati  et  ut  amicicia  perpetuo  per- 
maueat  iíiviolabilis  ínter  eos,  idem  FYzemysl,  rex 
Boemie.    ( )ttouenj,   regem    Boniauorum,    Hiilippi 


*)  Ruk*  3  raa  tu  vložku:  et  OUikanis,  rex  Boeniie,  causilio  Ludovid,  ducis  Bawarie,  rcliquit  Otto- 
oem  et  adhesít  Piiilippo,  qui  conseasu  principům  imposuit  ei  dyudenuL  faciens  eum  et  successores  suos  reges 
iradidilque  filiam  suam  VeiicesIaOt  filio  suo.  Ex  biuc  reges  Boemoram  semper  suiit.  íllermaiiní  Altali.  unii. 
Penz.  Mon.  XVIÍ.  ňi\  3H6.) 

Eoilem  anuo  Fraueiscus  ut  sapiens  architectos  čepit  penítenciam  couversus  a  iiiundo  agcre  et,  Deu 
mišericoniiter  rlisponentc  etiiticavit  třes  ecciesias  reparandn  et  cx  post  iniciavit  onlinem  fratrurri  Mi  noro  ui 
ewaogelicani  vitarn  renovaudo,  per  bienaium  sic  siiupliciter  viveiuio»  utmc  iu  ecclesiis  reparaudis  nunc  iti 
silvis  inedilauilu,  íioaec  indatus  virtute  ex  alto  mulloíí  socios  acquireret  Deo  ^e  ciffereudo. 

Eodem  siiuiliter  autio  Colonieuses  regis  Philippi  graciam  obtinueruut  datis  obsidibus  et  pecunía 
eopíosa. 

**l  Ruk.  3  luá  tu  vložeua:  Gerdrudis  quoque,  regis  Audree  Unjíarie  uxor,  peperit  fíliaui  beatam  Eli- 
zabeth lautgravian), 

IIoc  auao  papá  Innocencius  iani  pluribos  annis  a  pontiíicibus  et  princi pibus  Teutonici  repni  divi- 
sione  imperii  dampnosa  iiiterpellatus  Icgatos  sibi  coUaterales  diťexit  Hujroneaj  Hostiensem  et  Vellctrensem 
epi<copam  et  Leouem  s.  Cnicis  iu  Ibernsalem  presbiteruni  cardinaleiu  et  cum  eis  patriarcham  Aquileíen- 
sem  et  Salczburgensem  archiepisoopum,  Qui  iu  partes  Rení  veaientes  í*hilip]niui  regem  apud  Wormaciam 
ttb  fXCommunícaciOQe.  qua  diu  iJinudaíus  erat,  absolvuut  eiim  in  commnui<mem  rfnipientcs;  in  priísencja  eius 
divina  oítícia  eelebrarunt,  ad  Otiuuem  vero  re^i^m  in  Saxonia  panter  proťecti  mandátům  apostolicum  uon- 
ciautes,  ut  et  coronam  et  nomen  regium  depoueret  exhortautes.  Ipse  hec  «e  nuaquam  facturum  cum  magoa 
íadtguacicne  protestatur  Inde  omni,  pro  quo  missi  fuerant,  infecto  negocio  digrcssi  pecuuia  copiosa  a  ce- 
nobiis  et  clericis  congregata  reversi  suut  in  regionem  suam. 


')  Huk.  1  mi  po  atrané  rakon  jinou  tuto  připiAfio:  ^HenHco  aTharUi.  >,<í^^.^y  íilio  áatiis  Flenríci  cum  tmrb^t  et 
•tnete*  Hedvíg-ií  oiui  coiiRortia.*'  —  **|  sepultuni  esí  ibi  íeh  req.  8*  —  **|  in  Boemiant  ».  —  *•)  neroá  ^.  —  *•)  Aruaee  %  — 
••)  iit^má  2.  —  **)  Ruk.  a  mk  před  tonto  zprávou  položeno  to,  co  iiiže  «toji  pH  roku  1210,  ale  jjiko  k  r.  I*i0b  uálu^**- 
jWJ  mx  po  fltovA:  deíuceps  adhesir  «  doložkou;  ut  infra  dict^tur^    nac^ž  oásledujíř  seprnva  k  r.  120t»  Utto  polomená. 

16 


122 


K  \ÍO  S  IK  A     P IT  L  K  A  V  O  V  A. 


>sw  adversartum,  destruxlt.  ^^)  recedens  ab  Ottnne  et 
adherens  I*hÍíippo  et  suis  amicis.  E  converso  Phi- 

li|>l>us  cupiens  iUTriiu  '*'*)  iiiaioreni  statuere  amí- 
ciťio  tiriuítatrin,  ťilíaiii  suaiii  Gunegundeiii  vir^ii- 
uem  Wenceslao,  filio  rogis  Boemie,  tradidit  iu 
iixoreni.  Et  quúiuuiu  ideiti  Pláliiípus  Ottínii  co- 
luiti  palatiuo  Heui  '^*)  suam  Hliaiu  predictam  pro- 
miserat  se  daturum,  III  kalendas  Julii  Philijipum 
predictum  ocridit  in  Pamberg^*)  iioctiirno  tenj- 
poro  frau<Íuluiiter.  Sod  ni  Henricus.  quitlain  mar- 
salkiis  -'"')  Philipiii  reříis,  sui  dimiiní,  vindicaiiB 
san^ruhiciii,  ludnitem  cum  ariete  palatimim  *') 
iu  quadam  lusula  Dauubií  lioiTÍhilitt*r  interemit, 
sattdlitibus  suís,  qui  cum  eo  fueraiit, '-^^l  lurhilo' 
minus  morti  datis. 

mu  Otto  de  Saxouia   ptístea   diadema   imiioriale 

suscepit,  et  íjuia  idem  Otto  existcns  ecclosie  por- 
secutar  deu unciabatur,   excommunicatus   a   papá 

tm  luíiocencio*  Pi*zíťmisl  Frideríca  sccundo,  impera- 
turis  Ilourici  tilio,  qui  per  elérciDuem  principinu 
Alamauie  consecratus  est  a  domiuo  Innoreiirio 
supratlirto,  deinceps  adhcsit  *)  Qm  Fridericiis 
poíitea  sub  auuo  Domiui  MCCXII"  "'^'^)  iiupcrialem 


Deiudf  a.  D,  MCCXr  rvx  Prziemysl  <Jífoi| 
iniperatori  přeťato  inemá  6)  ex  eo.  í^uod  a  pa|*a 
exťoinmutiicatus  erat.  rebelUius  Frideríco  IP  hnlm 
uominis  reg^i  Homauorum  adhesit  Qui  Frtdricu^ 
(Fridericus  4,  iy\  imperiálem  curíam  celebraitó 
reř^eui  et  regnum  Boemie  excrait  et  libcravit 
eisque  gracias  et  ilona  coucessit,  prout  ín  mh* 
mr\]ňh  privilegiis  coutinetur 


*)  Tu  vkliida  nik.  3  iiejtlflve  íiova:  iil  iufra  dicelui\  potorn  text  vyse  k  r.  1201+  ])okiienv  (Coa- 
stuticia — niarchioneml  a  ptíkniěiije  na  str,  238—244  jak  následuje:  Eodem  auno  Ollo  huius  tiamlaíf 
quartus  10  Franckfart  adveuieus  coaseusuui  principům  accepit  et  íoutíriuatus  ac  subliaiatuu  io  retíaOt  qotid 
a  loiigo  iaia  tempore  in  disstctudinem  veiierat,  non  tam  suis  qiiani  aliorum  coraodis  et  utílítatibus  io- 
tendcris  mclum  iuiquis,  iustis  vero  et  ecclesiasticis  uiaxime  persoiiis  spem  non  modicam  ing<>rebat,  Hcn- 
ricus  vero  de  Scarpliinberg,  Spirensis  episeopus,  qui  erat  prothonotarius  iu  curia  Piiilippi  rejíis  iitm  oodsi, 
iu  polestate  hahebat  in  casiro  TrifeU  coroiiani  ct  lancpam  ct  iiisigiiia  regalia,  í|ue  uec  eciarri  re^lituere 
\olurf,  uiisi  tíeret  canoellurius  irnperialis  aule*  Quod  et  factuni  est.  Perduravitqiie  in  eo  officio  usque  ad 
tinein  vité  sue,  enm  lunieTi  post  modům  habuisáet  (iuos  cpiscopatus  Meteuseirt  et  Spirennem.  Time  na  autem 
Otto,  quod  miaisteiiales  spectautes  ad  Phillppuru  nou  ťacile  suo  Hubrlereutur  imperio,  sed  ad  snos  nativo^ 
dominos  redirent^  Hliara  Philippi  alteram  iiouiitie  iíeatricem  taraquaui  dominam  omuium  reram.  que  ad  »te» 
Tierncionem  illara  spectabant*  aeceptl  uxarcuL  Taudeiu  meuse  Sepiembri  cum  exerciíu  copioso*  íiui  partim 
a  fínibus  Almauie  seoum  progressus  fuerat,  partim  de  eivitatibu^  tncius  Ytalie  ad  cum  pruflnxerftf^  pro* 
spt^ro  iiíuere  Romam  ingressus  domino  pape  louocendo  se  exhibuit.  Quem  papá  sicut  ín  táli  uegodo 
stiunne  erat  uecessarium,  non  tamcn  ea,  fpie  aute  ocnlos  šita  eniut,  intuítus.  sed  ípiod  prudencie  e^t  pro* 
prntm,  cou^ideracioue  prcteriti  íuturi  temporis  exitům  nietuebulur,  Quaprupter  de  quibusdam,  quorum  ocea* 
si  Ulic  íam  prídem  inter  rťguum  et  &acerduciam  rioii  semel  sed  plurieii  peruiriose  ilissensioD68  emersenmli 
ab  Ottoue  regi\  priusqimm  mauum  benediecionis  imponeret,  securitatem  •^ibi  prestolari  postulavit,  Uex  tcrO 
ad  [u^opositi  sui  coui^umaciouera  festinaus,  de  quibuHCUuque  et  qualitercunque  postulatns  fuerat,  pniinil- 
tendo  íidem  iurando  eecuritatem  parare  non  distuUl  et  sic,  quod  affectabat,  ad  effecíum  quoíiue  pcrduxjL 
Anno  itaque  předjeto  iocaroacionis  M^CCIX"  proxima  dominica  ante  fi^stum  beati  Michiielis  Arcbangeli 
ťum  mnlta  celebrítate  deri  et  populi,  principům  et  baronům  Mmulque  et  iunumere  populi  iilius  multiUi- 
dints^  qne  de  diversis  tocius  muudi  partibus  ad  tam  solempue  ^pectacnlnm  eonvenerant  tndicibllí  alaeritAk4 
iu  ecdesiam  beuti  l*etri,  apostolorum  primtipis,  rex  Otto  ab  lunocencio  tereio  imperiali  benedíccione  p«r* 


*')  ijfutnuit  pctiitiií«  pl  devAitavit,  rcctJíUri*  ,  ,  ,  3,  —  **í  nemá  3.  —  **^  pAUti»o  iie   WUebpfldi  3,  —  *")  Uain- 
Křrg  S.  —  ••)  iii»r»cbiilkuii  3,  —  »T  paK  Ottoiícm  3.  —  »')  #rant  3.  ^  »»♦)  Ruk.  i  itiÁ  MCCll* 


KRONIKA    PULKAVOV 


123 


I 


in  Basilea  solempnem  curiam  celebrans  regeiu  ^) 
et  regiium  Boeinie  liberttivit,  gracias  concedendo, 
prout  i)i  siibscriptis  privilegiis  continotur: 

Fridericus,  divina  favente  clemencia  Róma 


ťapituluiii  LXV11L  uii 

I»e  privilcgio  exempcioiiis  et  liberacíonis  Fri- 
driťi  iinpenttoris  dicente,  quod  rog<,*s  Boenjio  ab 
oiimi  pecunie  exuccioue  et  iusticia  (et  iustic.  ne- 


norum  imperator  electuB  et  semper  a tigustu^,  rex     má  61  imperialis  curit?  sint  llberi,  et  quod  pos- 

cepta  řdoriose  est  coronatos.  Iraperator  itaqiie  Cí^ronaUis  dimisit  exercitiiB  ct  ipse  eutij  pauds  in  Ytalia 
ftermanait  accipieas  terram  in  potestatera.  Insignia  qaotjue  imperialía  apud  Mediolanum  oorafmliííit,  unde  mag- 
uum  favorem  a  Mediolauensibus  acquisivit.  Inde  perajíratis  partibus  Tuscie  et  Marchie  cootra  ius  pba^que 
et  íuraniťntmD^  quod  fecerat  domino  pape^  nmnu  bostilí  čepit  invaderc  terras  saacti  Petři  ad  ecelegiaru 
líomanHin  pertineotes  occupatisque  Montefiacone,  Uadicophano  nHilřisqno  occlesie  opidis  in  regnum  Neo- 
politiiíium  H  Apulie  inoveas,  id  iidolejscenti  Friderico  sublatnnis,  cuius  ob  etatem  tittores  enram  babebant. 
Ob  baně  causám  poDlitiťcnj  in  se  eoncitavit,  a  quo  nnatliemate  notatur  et  imperii  titulis  privntur,  cum 
moaituf).  ut  ab  iniuria  discederet,  obedire  nolnit  sed  contumax  ct  rebellis  existens  pennansit  in  snům 
preiudiciuto  et  scandalnm  plurimoťunK  (Sr.  Cbron.  Unspergense,  Pertz  Ss.  XXIII,  str*  372  a  SIH.) 

Anno  Domini  M'CC*'X*'  Otto  imperator  cxcommunicatua  denuDciatur.  ílanc  ob  causám  Przemyal,  isjo 
Bocmte  rex,  cum  Ma^untino  archiepiscopo  Sifrido  nt?c  non  et  Treverensis  cum  cetcris  prinripibus  Alnianie, 
videlicet  lantgravio  Hermaimo  Tburinuie,  Ludovico,  duce  Bawarie,  et  din^e  Ausitrie  convcnientes  Frideri- 
cum,  regem  Sicílie^  elegerunt  in  iniperatoretn  corouaudutn,  cui  etiam  oiim,  cum  adbuí*  puorulus  esset, 
vivente  patře  Ilennca  tidolitalem  iuraveininL  Nunccios  itaque  dirigunt,  qui  liaiic  suani  eleccionem  tam  in 
curía  Romana  quam  apud  prefatum  Fridericura^  regem  Sicílie,  promoveatil  et  ipsom  in  Aiamauiam  per- 
ducant  Mittitur  in  hac  legacione  nobilis  vir  Heoricus  de  Nifen  et  Anshelraus  de  Justingen,  vir  ingeuuus. 
(Tamtúž  str.  373.) 

Anno  Doniini  M°COXI  Otto  imperator  in  Apulia  quasdam  civitates  af^cepit  et  Capuam  pervenit,  »««! 
ubi  et  hyemavii.  Eo  tenipore  ad  cunani  Romanám  venit  vir  religiosuíi  a^hhas  de  Mormunit  (i,  e,  Morimutíd), 
qui  a  festo  saneti  Michaelis,  sicut  ipse  asserebat^  usque  ad  quadragesiraam  qiiinque  vícibus  transierat  a  Róma 
usque  Capuam  inssu  domini  pape,  quutenns  pacem  reťormaret  inter  papám  et  imperatorem.  Ceternm  ím- 
lerator  Otto  nulla  radone  Ueeti  potuit,  quin  vellet  expellere  de  terra  prefatum  Frideríenm,  regem  Sicílie, 
de  Phiiippo,  rege  Francie,  ulcionem  querere  eo,  quod  terras  avunculi  sui  regis  Anglie,  videlicet  Xort- 
manniam  et  alias  quasdam  snbegisset  et  contra  i  psům  quedani  verba  temere  proíulispet.  (Tamtéž  str.  374,) 
Sant*  ne  tanta  turbacio  fieret  in  ecclesijs  et  papulo  cbnstiano,  volnit  dominus  papá  su^tinere  omne  damp- 
nnm,  quod  síbi  imperator  in  terris  ecclesie  Romane  intulisset  aut  iuferret,  Haue  formám  eomposirionis  cum 
recu^a&set  imperatoj-  Otto  udmittere,  dominus  papá  tamquam  vir  auimosus  et  contiden.s  iu  Domino  tria 
ardua  uegoda  simul  explerc  voluit  et  disposuit,  que  in  una  extravaganti  patent,  que  indpit:  Quoniam 
maior  etc.  Et  primo  laboravit  super  deposídone  Ottonis  iniperatorisj  quia  fuit  rebellis,  quod  fuit  ardnum 
negociura;  secuudo  transmisit  lileras  per  christianitatcm  pro  succnrsu  Terre  saocte :  tercio  pro  adunauilo 
geoerali  concilio  Hteras  per  orbem  transmisit.  (Tamtéž  atn  *^74.)  Ipsarum  exeraplaria  hic  ponemus:  Tano- 
cenciuš  III,  Moguntinetisi  et  Maiídeburgensi  arcbiepiscopis  et  episcopo  BambergeuRi,  nec  non  karissimo  iu 
Cbribto  filio  iiinstri  regi  Roemie  ac  dilectis  filiis  lant^ravio  Thnringie  et  duci  Meranie.  Nuncciis  et  literis 
vestris  ea.  qua  decuit,  benignitate  susceptis  vestroque  intellecto  proeessu  licet  semiplaue  descrípto  gavisi 
stimus  in  Domino  et  in  potenda  vírtutis  ipsius  discredoaem  ac  devocionem  vestram  multiplidter  conimen- 
dautes,  quod  ad  eontereudum  draconem.  quem  dominus  ad  illudendum  illi  formavit  inbiantem  vos  ac  alios 
devorare  inmaniter,  incepí&tis  raagnanimiter  operari  prosternendo  tyranuum  tam  ecclesie  quam  imperio  pc- 
fiiileutem.    Ne  igitur  adiciat,  ne  resurgat  nobis  et  vobis  ct  aliis   pnncipibus  tam  et*clesiasticis  quam  mun- 

Ldanis«  est  summopere  provideodum,  ut  nec  ťraudibus  possít  scducere  nec  viribus  prevalere,  quia  novissima 
duH  forent  detenora  priori  bus,  nec  iam  dracouis  tantum  nequiciam  sed  leonis  cciam  aeviciam  exerceret 
uícLíl  peultus  inroncussum  reliuquens,  quia  nec  rébus  parceret  nec  personis,  simul  in  unum  spiritualia  ct 
corporaíia  coufuudendo.  Quia  vero  nemo  mittens  raanum  ad  aralrura  et  respiciens  retro  aptus  est  regno 
řei,  oeque  qui  ceperit  sed  qui  perseveravcrit  a  Domino  commendatur,  quam  vis  potissima  pars  buius  ne- 
godi  prindpmn  quidem  extitit,  cuius  si  medium  bonům  fuerít,  optimus  utique  suus  erit,  prudenoiara  vestram 
TOgaudam  duximus  et  monendam  per  apostolica  scripta  vobis  mandantes,  i|«ateuus  in  incepto  proposito 
sagaci  coiijiilio  et  cfficaci  studio  procedatis  nichil  de  coutingeutibus  ouiitfentes  sed  ad  consummacionem  (úv) 
jp«ms  opes  iupendatis  et  operaa  iuris  et   inribus    innitentes  10  Domino  princi  paliter  conťidendo,    qui  ťon- 


re^oui  Ottakaruni  dxas  Przeiojsl  et  regtiam  B.  3. 


16* 


1SÍ4 


KRONIKA     řlM.RAVOVA. 


liti  SIciH(\  (Iii(*atu8  A|iulíp  Pt  i>niiri|»atu8  Caimw. 
Cum  (ircMiH  rt  |)t»teHtH8  (Hr*  *)  .  .  .  Aiia  Hiiiit  hiú; 
AtiiHk  (iiiiiuní<'ii  iiHuirtiaríoinH  iinlU*HÍmo  (JCXII, 
iMMiiHt^    Septťinbri,    XV    inrliiTione,    roiítii    vero 


sint  inve»tire  suos  episcopos;  insuper  quíid  ad  nal* 
lam  ťiirium  imperiálem  venire  tťueaiitur  uisi  iu 
Nureiiberfí  et  Bamlíerg.  Tenur  itaíjuc?  primi  prU 
vile^ii  Fridrici  imperatoris  secundi  talis  est: 


t  Tiatliun  líub  ptnlibiis  vestri'4  dabitquo  vobis  de  tyranno  triuniphuni,  qui  nitebatui  w.a  ci  alios  in  exti 
mam  rcdiiířcro  neurvi  tu  teíin.  Quaníuin  tm/iiíitic  sit  hoc  in  sccula  vitlituram  ad  coosenandum  imn  solum  diy 
Uitpn  ov  iura  prtn^ípuin,  vortírn  ťťiani  itt  paceni  ot  itisticiam  pojtulomtu^  vestra  prudeucia  non  iguorat.  Quaf 
pro  tiiU  ul  ttmla  ih»  ihiUaU^us  dubittain  per  vos  et  alios  i[UO<cuii(iue  potťslis  opus  bonestiu^  laborane  de 
otixiHt»  fll  ftivoro  noHtm  aeciiH,  tjuotňam  in  ecvdeiii  propojilo  sunnH  per-^iisleutes  et  fomiam  vobis  et  alUs 
ti«)  boc  liileliior  inumdontibu^  purati  ítumu*  jmpendere  coasilumi  et  ftuxilium  oporttiDum,  nee  desisfimit^ 
opi^rarí,  (|uecijun|U6  ad  boc  neiíociiim  promovoDdinii  aguoscímus  expediret  qaod  imiRDÍiíce  iam  čepit  p<^r  IM 
lil©  grariam  pro'<ptMftri.  Datum  Laterniii  III  knl.  Novembris,  pontitioatns  uostri  anno  Xlir, 

Síiiit*  prim*iprs,  vidolir«*t  n*x   IU)cmÍe,  arcbiepiíícopttis  Moiíuntinensis    et   Mu^deburgeosis,  Inotoravilii 
1'htiriuKb*  «^t  iiiiiivhiti  Misntn»?ÉÍ%,  voluutariis  molibiis  ťum  drlibt^racione  adbibita  ad  qoofMfttn  orie  ►ř- 

vimíie  opidiirii  mmiiiímter  rolleeti  *iuut  et  exeeuciuiiem  ferermu  maudati  apostolid  |»ro  eo,  quod  ^'  it- 

tatibu*  eťťlťí«la»ticU  imultan^^  anhipresuleíi  ítinipliciter  et  vituperiose  elericos,  abbates.  niooachos,  řeve* 
rcDda<t  matrouaji  malí  oře  it  ai>p<^llans  imiverfiosque,  qaos  Deus  botiorare  prccepit,  5uperbie  $timalí$  ii«^itatt}^ 
omuo«  dťh<Mun*avit*  Proiiide  tncilc  digreilKMiteH  cetcroti  pniicipcs  ca  latuere  consilia,  iloa*^c  idem  pnucjpe-^ 
\\\  opitio  r^ttío  Nu  I     '  I  olkťti    ptihlidš  vocibirs  Ottoaem    bereticiim    bomiuem  iiomírtarntit   rt  pubiícam 

ťi  íanoniťs   ťvmlra  i   I*  rítlerioum,   línnriri    ultinií  impí»ratoris   tiliiiin,    autea  ab  uiiíverKÍtate  electnni. 

lutunim  impenaort>m  ii<'ciamreut.  Ad  bauc  a^lvensus  Ottoaem  coiitnulicdonem  Guntberuíi  Ottouis  daplfer. 
cm  Ono  publica  n^gui  laegocia  comií*erai,  quanlum  poierat.  |iriiidpum  uiachiiiacionibas  parabat  coatmirf 
vi  mm  fVstiiiadooe,  qoa  poteral,  villas  resiias  muris  et  fo^sarí^  sufřicienter  mutiítas  NorthtJscD  videlicrt 
i'l  Mulh«M«n.  annata  manu  proocrupare  fcítiaabai,  tit  laatírraniim^  quasi  hostem  publicum  et  atlveriic  p8 
pniidpahotvm  tniudo  imput!»arťt.  Quoii  et  ťactum  est.  KxiiHle  tiuacu  ad  Siciliajii  [missi  suul]  et  spi 
hrer  Aii!4b*dmu>  $tn  ]  FríderiíMim   ríí^rm  vixque  obtiituU  npud  illum,  ul  irei  iu  Alumiiíam.   Ul 

HAm^uo  ipsiuN  (\k  i   rt^ííis  Arraiíoniniííis,  «{uam    pnu>    uxoreni   babuertU  Emericus,  rex   UDg 

Irater  Ajidri?i»  iv^ííí*,  pUmmum  ^taduit  imuu  n*vorare.  oe  irei.  Simililer  et  multi  poteutes  Sidlie  limentei 
QVt^am'  fibi  pcricidam  prtipter  fraudem  Almauorum.  Ast  ipse  cum  parvnlum  iam  ex  coniage  baberct  filíiiv, 
llturtcum  vídelic«u   posimodum   re^iřm   íaetum.    relietis   axore  et   tíUo   et    terra   ví rí liter  tter  trrtpnít   ěÍ 

«r  ^       ^  -  ^  llamam  appUcmt.  obi  accepto  favore  et  constVio  dom:*^     ' í  |ia^ 

J  chitt%  irer  ^ibí  panuit  secunim;  timcbaat  euim  ínc^arsu*s  íib  ei 

íp^uui   l\i  l^ipíensirs  et  CrMUouěuses  coadatiati  m  vallem  Tita^auuaiAi  l|i34iui 

ClHldtt^Ub^  i   ) 

Anno  i»oiiiitii  M  i-C^XU'  Ono   tmptrmUur    veuietis   iu  Alamauiam   congngjiTÍl  ex^reitsia    ei   rootn 
Ut(t(^ravfii«t  i^  Tliartiifiu  et  alios  irMles  iaia  effectos  toto  tempor^  temali  et  estito  Hf^Uita  movitá  Tnri  r.»i 

lAmm   impcfidia  trůn  f^lorto&is  ěipensis  iVtoni   in  Nortlia^eti  pneparaatwr,  qite  Itlo  príacipHi  p 
^     ri  oulaoiiKkí^  &!•  t«lMi««mC  Neittpc  Pbtltppt  n^í-  'am  Ottonis  talamis  fuiss^t  repraaentai v        -i* 

^.i>:    tttttiMire  fitaUtet  cmrius  spiraculis   a4   oialiim  ditm   clausit  extremim*    lAttcte   lu:v:it*«< 

d«N:tiiii  ÍMjwnitt^r.  cam  mmi  fiosMt  «Ure€i«  itiutte  v«iiir«  án  AimMiiaM,  de  TaUe  TrideDtiBa  per  affieniflift 
lovA  \tf.iam  et  icníla  H  Itga  mcuičittn  eiaiiiwrtirtt«i  obliqvoado  tter  f«iin  T«iiit  in  R«cftaiii  Crirtí^^rm 
ili(<|u  %  éh  tfilsedí^  CaxiiBM  lurí  tt  whhěXt  sa&cti  Galii  tt  ao%flÍ  rtrci  Ilearico  dr  tS«oer. 

*"'  ^.*4Ut4MR  C««»taaobM*  AiáiU>  Teta  »dv«iiPi  t|HÍttS  Olto  imp^erařor  intefiin  teai^ni  dc  ^^^.i..^.^ 

A]^třktmi9ím  afti  talitťorf  i4%»mríiiK  m^m^  i^/fs^mt  vaBehat  fn  opidlM  \l>erti«geii :  *tú  a  maltls 
tarw  lia^arts  qtiaoi  S%^vi»  ilrr«*  '^^mímáfitm   aoa   polent   oecarrcra   s€|ie^elo  Fr  ^4 

imiia.    Uad«  íactuia  f*st«   ai  id  Q«terr  tt  alíAinM.   ^tivt  l|»««  předla  imp  a- 

tH«a  l«f»  á4slfib«ii  tt  nWgaytt,  aj^au  ilamif^ai  |»ifTeaiff«,  mU  taae  Hrnnos  tft  Venafra,  rpi^eapat 
ViyfaHniHAl^.  ťnai  auiiitf^iÉila  auíliiíVits  wtM  aioemmt,  ^aomia  m  aUaraai  freUií  aatiti^  r«r  parf^  tlř^I 
It  TTas  «xcepti$  fai^asiian  eastns  fiaacíi  in  poNi^latra  avrpíL  CKt6  nt 

ftftir  vt.  ^v>j>44rr*  «^  aHerm  pan«  Raaí  4«coaa4il  reajt^e  ail  4|aail4aai  c^^trma  b<r^u 

«a^  p^taalata  kaWéiat.   a^  mai  MMMrcl^  clfa»  «lBs4aBi  catin.  aama  faa  ooeaiáda* 

^A  ^rriL^  i^idaciaraa  tiftcti,  o^aua  i«ai  a&  aaaa  imres^mt.  aU  ^das  ^iaacati  ct  uiUx- 


I 


KRONIKA     P  U  L  K  A  V  O  V  A . 


125 


domini  Friderici,  illustrissimi  Romanorura  impe-  i^riuricus,  aivina  lav.  ciem.  itom.  imp.  eiec-  1212 

ratoris  electi  et  semper  augusti  regis  Sicílie  XV*^. 
Datum  in  nobili  civitate  Basiliensi  per  manus 
Ulrici  prothouotarii  VI  kalendas  Octobris  felici- 
ter  amen. 


B. 

Fridricus,  divina  fav.  clem.  Rom.  imp.  elec- 
tus  et  semper  augustus,  rex  Sicilie,  ducatus  Apu- 
lie  et  principatus  Capue.  Cum  decus  et  pote- 
stas  . .  .  Datum  in  nobili  civitate  Basiliensi  per 
manus  Ulrici  viceprothonotarii  VI  kal.  Octobris 
feliciter  amen  (fel.  am.  nemají  ruk.). 

Capitulum  LXIX. 

De  donacione  per  imperatorem  Fridericum  in 
predicta  imperiali  curia  (nemá  4)  et  eadem  die 
desuper  castrum  Flos,  Swarczpurg  et  Lutenstein 
(Lutensten  5)  etc.  facta  regi  et  regno  Boemie. 
Tenor  vero  secuudi  privilegii  est  talis  (slov  Ca- 
pitulum—  talis  nemá  6): 

Fridericus  divina  favente  clemencia  Romano- 
rum  imperator  electus  et  semper  augustus  et  rex 
Sicilie,  ducatus  Apulie  et  principatus  Capue.  Ad 
extoUendos  regie  dignitatis  titulos  eorum  votis 
etc.  .  .  .  Datum  in  nobili  civitate  Basilia  per 
manus  Ulrici  viceprothonotarii,  VI  kal.  Octobris 
feliciter  amen. 


In  *)  nomine  sancte  et  individue  Trinitatis 
amen.  Fridericus,  divina  favente  clemencia  Ro- 
manonim  imperator  electus  et  semper  Augustus, 
rex  Sicilie,  ducatus  Apulie  et  principatus  Capue. 
Ad  extollendos  regie  dignitatis  titulos  eorum 
votis  etc...')  Acta  šunt  hec  anuo  dominice  in- 
earnacionis  MCCXII®,  mense  Septembris,  XV  in- 
diccione,  regni  vero  domini  Friderici,  illustris- 
simi Roraanorum  imperatoris  electi  et  semper 
augusti,  regis  Sicilie  XV®.  Datum  in  nobili  civi- 
tate Basiliensi  per  manus  Ulrici  prothonotarii, 
VI  kalendas  Octobris  feliciter  amen. 

Anno  Domini  MCCXI®. 

Anno  Domini*')  MCCXII"  reliquie  sanctorum 
Thome,  Jacobi  et  Thatei  ^)  apostolorum  uec  non 
sancti  Mauricii  de  Theutonia  šunt  in  Pragam 
allate. 

Anno  Domini  MCCXIIP.  **) 

Anno  Domini  ^)  MCCXIIIP  secuudus  Daniel, 
Pragensis  episcopus.  obdormivit  in  Domino  et  An- 
dreas,  eiusdem  ecclesie  prepositus,  episcopus 
XVni  sibi  succedit.***) 

fecti  šunt,  ipseqoe  perfusus  effectas  vix  recessit  ab  eis.   Qua  fáma  divulgata  satis  laboriose  ad  Saxoniam 
rediit,  et  sic  de  regno  pellitur  et  Fridericus  Aquisgrani  coronatur.  (Tamtéž  str.  377.) 
*)  Rukopis  3  má  př^ed  slovem  tímto  nápis:   Sanctio  imperatoris. 

♦♦)  K  tomuto  roku  klade  rak.  3  následující  zprávu:  Anno  Domini  M^CCXIIF  epištola  a  domino  1213 
papá  per  oi-bem  mittuntur  de  concilio  convocando,  que  incipit:  Vineam  Domini  Sabaoth  etc.  (Baluze.  Ep. 
Innocentii  II,  756)  et  alia  de  uegocio  crucis  (Tamže  II,  752):  Quia  maior  nunc  instat  etc.  Proinde  Ota- 
karuB,  rex  Boemie,  et  lantgravius  Thnringie  cum  ceteris  regni  baronibus  ad  indictam  sibi  in  Franckenfurt 
curiam  circa  Epiphaniam  accinguntur,  ubi  lantgravius,  consobrinus  regis  Boemie,  a  rege  et  a  quingentis 
feime  militibus  gratissimo  occursu  gloriose  receptus  est.  Post  hec  autem  rex  Francie  Philippus  faciem 
regis  Romanorum  cum  beuediccione  XX  milium  marcarum  argenti  perveniens  fedus  ad  invicem  pepigerunt, 
ut  iu  prosperis  ot  adversis  mutuis  se  vicissitudinibus  consolidarent  et  alter  alteii  favorabiliter  coesse 
deberet. 

♦*♦)  Místo  succedit  —  ordinatur  má  ruk.  3:  successit.  Eodem  anno  curia  in  Merseburg  celebranda 
indicitur  cum  brevibus  et  paucis  pro  temporis  articulo  in  absencia  Ottonis  consumatur.  Ex  tunc  Boemi 
haud  longe  in  Saxoniam  profecti  mole  předaním  graves  repatriaverunt.  Otto  imperator  tunc  adiuncto  sibi 


•)  DalSi  zněni  listu  tohoto  jest  v  Jírečkově  sbírce :  Cod.  jur.  Boh.  I,  str.  41  a  42  a  u  obSirném  výtahu  u  Er- 
bena, Reg.  Boh.  I,  str.  48.  —  ^)  Letopisy  č.,  Prám.  děj.  č.  II,  str.  283.  —  «=)  Tamtéž. 
»)  Thadei  2. 


126 


KKONIKA    PULKAVOVA. 


w»  Anno  Domiai  *)  MCCXV**  Róme  in  díe  sancte 

Cecílie  tlominus  Andreas  in  Pragensem  episcopum 
ívrdi  nátur. 

1S16  Anno    Domini  •*)   MGCXVI**    fratres    sancti 


A. 

Anno  ^*)  Domini  MCCXVIP  domíDus  papá 
Innocencins  tereius  Laterani  generále  coucílíum 
celebravit 

Anno  Dominiy  MCCXV11I<»  Tlieobaldus,  ňm 


Adaiberti  snnt  in  Pragam  portati,  qui  in  mona*  Boemie,  nec  non  Laurencius,  Wratislaviensis  epi- 
sterio  sancti  Georgii  iVliciter  requiescunt.^)  scopus,  simt  in  Prussiam  profecti. 

repc  Anglie  et  comite  Flandrie  et  ťornite  Bolonie  et  aliis  quam  plarimis  coadiniavit  exorcittim,  nt  pof- 
naret  ciniira  Philippum,  regem  Francie,  (|aem  plurimum  liiibebat  culpnbilem  de  omni  mo  labíinv  Rex  mitimt 
Francie  omneiu  popalom  terra  sne  obviatii  sibi  pergere  precepíi^  ei  dispoiíilis  aciebus  nimturn  pti|řtiiitini 
esl,  et  Frauí  íe  rex  Ottononi  in  fngam  convertenf  nmltitudinem  ^uoriim  nobilium  in  campo  eouclwsil  el 
raptivíím  abduxit.  Inde  sorn  Ottonis  a  supremo  eardine  lapsa  sine  spe  recnperandi  iucredibiliter  deíiťiMidii. 
(Srov.  tamže  str.  377,) 
tsis  Anno  Doniioi  M^^CCXV*  cclebratiiin    fuit    ooncilinm   Lateranense  Róme   in   ecclesia  Salvatoriš,   ijne 

Constautiriiana  vocatur^  rueose  Novembris  in  festo  Omnium  sanrtnrum  presidente  dooiino  InnorenHo  papá 
Irrcio^  poQlificatus  eius  XVIIF  au  no,  in  quo  fueruut  metropoli  taní  LXXI,  episcopi  CCCCXll,  abbaleí  ri 
priores  octiugeuti,  iater  quos  exlitiicrunt  de  precipuis  patriarebis  dtio^  videllcet  .íerosolímíliiuus  ts%  Con- 
staniinopolitanus:  Anlbiocenu'*  autem  gravi  laug[u]ore  detentus  venire  non  potuit,  sed  mišit  vicarium 
episcopum  Antecadensera,  Alexandři  nu  s  vcro,  sub  Sarracenonim  domini  o  con^titutus,  fecil,  qnod  poluit, 
mitten8  pro  se  diaconura^  suum  germanum.  Greci  et  Homani  imperii  l^^i^ati,  rcj^um  vero  Jerusalem.  Frauide» 
HJspuuie,  Anglie,  Vngarie,  Cipri,  Arrogonii^  uec  non  et  alionini  jiniicipum  et  magnátům  tngens  miiltituilo 
oraiorum.  (Chron.  Ursperg.  Pertz,  Ss.  XXlllt  str*  378 j  —  In  eodem  coocilio  Róme  it^  die  saocte  OecíH* 
domiuuB  Andreas  in  Pragensem  episcopum  ordinatur. 

Eotlem  anno  obiit  lantgravias  Tliuringie  Hermanuus.  conBobrinns  Otakaři,  regis  Boeinie,  cni  Lifdo* 
vicus,  tilius  eius,  successit  in  principátu,  maritu^  beate  EHzabetb. 

*)  Ruk.  íi  tu  pfjilává  jeitéi  Eodem  anno  Iiinocencius  papá  obiit  apud  Perusium  XIII  kaJ.  Augu^li, 
poniiťicatus  sui  anno  XIX*,  cni  successit  Ilonorius  IIP",  qui  Čencííus  norainabatur*  Eratqne  camemriait 
cardinalium  et  pecunias  ípsis  coUatas  fideliter  et  provide  distribaebat.  Qui  sedit  annis  X  et  mensibus  duobtu. 
(Tamtéž  str.  378.) 

liH  ♦^)  Místo  zprávy  pH   tomto  roku  položené  má  ruk.  3  zprávu   následující:    A.   Dom.  MCCXVU*  fil  I 

generále  passagium.  Nam  rex  Ungarie  Andreas,  pater  8.  Elizabeth,  et  Leopoldus,  dux  Austrio,  Otlo.  úns 
Meranie,  Erkenbertus,  frater  eius,  dux  et  episeopus  Barabergensis,  Heoricus  comes  Niverneosis  et  íjiial- 
rherius,  regis  Francie  camerai-iuá,  et  alii  multí  nobiles  et  comites  cum  valida  manu  Iriinsfretavenmt  ad 
Terre  sancte  subsidium.  Hii  oranes  íuito  cou^ilio  cum  Jobanue»  Iherosolimitano  rege,  Damíatam.  Egi|ili 
urbem,  obsidere  institaenint  et  sequenti  anno  eam  mense  Maii  circumdederunt.  K  tomu  připojuje  ihned 
ruk.  tento  (3j:  Eodem  anno  Andreas,  Prag.  episcopum,  eo.  quod  Otakarus  rex  et  omncs  barones  regai 
Boeraie  jako  níže  při  roce  1220  (str.  127  a  128i  jest  položeno  až  po  slova  XXX  denados  perdolvebalr 
Papá  autem  Honorius  episcopo  Pragensi  tíile    fecit  rnandatum,  ut  hic  seqniinr: 

Ilonorius  Pragensi  episeopo,  Non  tam  detestabilis  quam  abhominabilis  consuetudo  ic  Boemie  parti- 
bns  inolevit,  quod  laici  qnidam  contra  Deum  et  sacrorum  canonum  iostituta  eeclesiasticos  viros  capinnt 
et  eos  caruerali  eustodie  mancipantes  presurnunt  niortis  supplicio  condempnare,  pmpter  quod  íusoleocra 
crescit  in  aliis  per  exemplura  et  honor  ecelesia^ticus  cottidie  conculcatur,  Nolentes  igitur  per  aliquorum 
contumaciam  confundi  ecclesie  Hbertatem  presencium  tibi  auctoritate  mandamos,  quatenus  íuxta  ofíicii  tuí 
debítnm  piefatos  taicos  super  premissis  in  tua  dioced  contra  clerlcos  delinquente^,  ut  ab  huiusmodí  prt* 
sompcione  desistant,  roonicione  premissa  per  censuram  eccleiíiasticam  appellacione  remota  compescas,  níchilo* 
minus  studium  adhibeas  et  operám  ef6cacem,  ut  statuta  sacri  concilii  geueralis  ab  omnibu?  invioUbjlíter 
obaerventur.    Dat,  Laterani   líll  idus  Marcii  (12  Mart,  1217).  pontiticatus  nostn  anno  primo. 

Ad  enndera  episcopum  prima  bulla :  Honorius  Pragensi  episcopo.  Ad  audienciam  uosiram  te  sigid- 
icante  pervenit,  quod  quidam  de  popnlo  t«e  diocesis  pretextu  cuiusdam  illicite  consuetudinis  XXIII.  qui* 
ilam  XÚ,  (tuídam  VI,  quidam  III  deoarios  tautum  &olvunt  pro  decimis  annuatim  in  ecclesiarum  preioili* 
cium  et  salutis  propne  detrimentum.  Cum  igitur  consvetudo  huiusrnodi  dici  debeat  pocius  corrupteln,  fni* 
ternitati  tue  per  apostolica  scripta  mandamus,   quatenus  consuetndine  eadem  nequaquam  obstaute   memo* 


»)  '>  Letopisy  é,.  Pruroeny  déj.  t  11,  etr.  283. 


KRONIKA    1'líLKAVoVA 


127 


Anno  Donmii  MCCXIX", 

Amio  Domini  •;  MCCXX'*  Poloni  a  PruUjenis 
ť*t  a  Ilutheuis  simt  in  ore  gladii  cradeliter  inter- 
fectip    Item^j  Audreas,  Pragensis  episcopus,  eo, 


A. 

quod  Przitímísl  rex  et  oitmes  barones  regni  Boc- 
mie  uionasteria,  ecciesias  piaque  loca  tocius  Pra- 
gensis dyocesis,  in  domibus  et  iu  viís  íugo  ser- 
YÍtntis  intollerabilis  opprimebant  et  exaccionibuy 


ratos  ad  $olnt;iouem  debitam  decimanim  moniťioue  jireinissa  per  censoram  ecclesiasticam  appeUacione 
rcrnoia  coiapestías.  Datum   Lateraui  jdiis  Otitolnis  (15  Oct.  1216)^  pontificatiis  iiostii  anoo  primo. 

Híis  apostolieis  niaiidalis  domÍQas  Atidreas,  episcopus  Pragensis,  a  papá  Ilonorio  ausceptis  posuit 
iulerdictuin  predictuta  per  totara  suaia  d\uce.<im,  et  haně  papá  contirmavit  maadaua  siiigQÍia  epíHcopis  hanc 
similiier  denunciari  iu  tolura  regniiin  fíoemie  auctoriiate  apostolica  et  domina  opiscopo  Moravoruin  úve 
OloíDUCzensi  sic  scripsJt  |)apa  Honorius  tercius: 

Hoiioríos  Olornucensi.  Preseucium  tibi  auctontate  precipieudo  raandamus,  quatenas  ad  Boeinie 
regnorn  acct^dens  seatenciani  interdicti,  quam  veoerabilís  frater  nosior  Audreas^  Pragensis  episcopus,  in 
diocesim  suam  auctontate  tiiin  uostra  qnam  sua  exigente  iusticja  promulgavit  pro  eo^  quod  rex  et  mag- 
uates  Baeniie  libertatea  ecclesie  infnngebant,  preeipisis  auetoritate  nostra  in  cunctis  ecclesiis  tam  exeraptis 
quam  aliie  artissime  observari  coiUradiclores  per  eeusuram  ecclesiasti^iaiu  appeUacione  remota  compescens. 
Motieas  in^uper  regem  et  magnates  predictos,  ut  debitam  ecclesie  restituant  libertatem  et  eam  in  futuro  iili- 
batam  couservent,  couitníaans  eis,  quod,  nisi  ab  ecclesiarum  jíravamiaibus  coaquiescant,  iram  Dei  sibi  me- 
nto comparabaut,  et  iu  eo  ecclesia  Romana  manus  snas  ag^ravabit,  proot  viderit  expedire.  Datum  Late- 
raDÍ  IllI  idus  Maií  (12  Maii  [mú,  býti  spise  Marcií]   12X7)  pontídeatus  uostri  iiuno  piímo. 

Idem  Salc^bur|íeu*i  arcbiepiscopo  et  Putaviensi  et  Kymensi  episcopis,  Preseadum  vobia  auetoritate 
€ŠC,  ut  in  Ut.  precech  usqiw  infriugebat,  relaxione  venerabilis  fratris  Moguntinensis  iion  obstnute,  preci- 
piati*  auctoriíate  nostra  in  cunctis  ecciesiis  etc,  ut  in  lit,  preceiL  usque  expedire.  Dat.  Lateiaui  IIII  idus 
Maii  (12  Maii  1217),  poutifcictttiis  nostri  aano  primo. 

Rex  Boemie  pape.  Rex  Otalíarus,  Utinam  a  memona  vestra  iion  excidati  quam  cievotus  filius  Rih 
mane  curie  semper  extiterim.  Quedam  enim  ardua  pro  Romane  curie  reverenci  a  sum  aggressus,  ad  que 
couteraplacione  pťoprie  utilitatis  nuUatenus  accessisseiiL  Mandata  domiai  pupe  hacienua  admisi  et  admissa, 
quautum  decuit,  diligeacia  etfectui  iimud[Kivi;  semper  summt  poutificiš  monitis  acquievi  nonnuoquam  iu  (ruk« 
tameu)  coutrarium  a  quibusdam  magnatibus  monitus  et  rouatus.  Sed  utinam  sedes  apostolica,  que  in  om- 
nibus cousvifvit  fsse  libenilis,  miclii  soli  iioa  sit  iutrrata.  Pater  sancte !  Non  siae  dolore  vestre  refero  šanc- 
tilati,  quod  cum  (per)  quosdam  tideles  taio  clericos  quam  laicos  percepissem,  quod  episcopus  Pragensis  tam 
per&one  mee  qoajii  regni  mei  gravameu  studiosias  iutenderetf  uolens  coatroversiist  quas  minabatur  inferre, 
eundem  ixabere  iudicem  et  adversarium,  sedem  apostolicam  appellavi.  Ipse  vero  uost  appellaciouera  iu 
Boemia  commorando  videbatnr  appellacioni  deferre  peteu*  a  me,  quod  super  boc  ad  coriam  Romanám 
nuncios  meos  destinarem,  promittensque  ipse  suos  destiuarc  pro  eodem.  Et  post  ulitiuaníiilam  morám  spo- 
liala  eeclesia  Pragensi  et  factJi  maxima  collecta  in  clero  tinxit  se  ire  ud  sanctum  Antoniům,  et  iia  a  mi* 
\u  bona  pacc  recessit.  Tandem  tractu  tempons  proiecte  sunt  quedam  liteře  eonfinentes,  ut  dicitun  iiuod 
episcopus  idem  iu  tota  Boemia  interdixerit  divina  celebrarí*  Uoc  audito  conveai  tam  clerum  quam  popu- 
lum  et  super  facto  diligentem  habui  traciatum,  nec  tamen  potuil  certua  auctor  vel  portitor  literarum  iu- 
voniri,  Poslea  quesivi  in  capituU>  Pragieusi,  ulrum  eorum  consilio  esset  talis  lata  seutencia,  qui  respondp- 
runt.  prcter  eorum  consilium  lualicíose  et  impeiuose  mecum  actum  esse.  Serie^  autem  literarum  proiecta- 
11310  talis  est,  sicut  diditi;  Ego  Androas,  Pragensis  episcopus^  interdixi  divina  celebrari  per  totum  episco- 
[řtilum  meum  iure  ordi:uirie  iurisdiccionis  literaním  Honorii  pape,  quurum  forma  taiis  est:  Siguiticaule 
uobis  Pragensis  ecclesie  episcopo,  quod  quidam  de  populo  Boemie  decimas  uou  solvcrunt,  eidem  dedi- 
mu9  iu  maudatis.  ut  eos  ad  debitam  prestaeionem  dociniarum  per  ceusuram  ecclesiasticam  eoupellat,  Micbi 
tamen  nulle  fueniui  liteře  preaeatate,  Ponamus  tamen,  tiund  tales  impeiravent,  Videat  vei^tra  paternitas, 
utrum  de  minoribus  pers;onÍ8  ad  maiores,  pata  ad  regenn  cum  sit  facta  mencio  in  literis*  que  formám  dc- 
cretalis  iurisdiccioneni  suam  potuerunt  proiongare  vel  prorof^are  V  (sic)  Bem  si  quidam.  quod  oon  credo.  deci- 
mas  dencgarcut,  culpam  eorum  iu  rcgem  vel  regmira  debeant  refundere?  Itera  utrum  in  bomioe^  uon  confcssos 
nec  coavictos  ymo  voleotes  in  euria  Romana  nou  eedere  sed  conteadere  potuerunt  scnteuciam  promulgare? 
Peto  igitar^  ut  si  episcopus  couiiteatar,  se  interdictum    in    ten-am  meam    promulgasse,  scnbatis    indicibu^ 


*)  Letopiay  ř,.  Prám.  děj.  L  O,  str.  283. 

^í  ISprAvu  tuTw  ni.  po  «lov»  XXX  deti.  persolvebut  má  nik,  3,  jítk  rý«»-  piaou mui*,  jis  yn  ruku   1217. 


128 


KRONIKA     J*ULKAVOVA. 


A. 

mů  inaudítis  gravabaut  impie,  sic  quod  eos  tedebat 
vivere,  tam  regem  quam  barones  eius  excommu- 
niťacionis  sentenciis  innadavit,  supponens  regniim 
ecclesiastiťo  interdicto,  doiuinu  pape   super  tan- 


tis  gravaininibus  iiicMlominus  propon^nila  que- 
relaiu-  Unde  giavamina  šunt  aliqualiter  allevuiU, 
quedam  vero  prorsus  subraota.  Queinadnnidum 
in    theoluneis,    quibus    exaccíunabantur    ťltTici, 


nnbi!5  expressius  nominaodis,  ut  de  nppellacioue  cognoscaat,  et  si  quid  io  eias  preiudicium  inteneriot  »í- 
temptntunr,  inítum  denaacient,  presurapcioiiem  lantam  pěna  canoDÍca  vindicantes.  Quoti  si  rpiscopUR  diffi- 
teatt]i%  faciatis,  qnorum  ope  vel  auxilio  lítcre  iUe  proiecte  faerint^  precípíentes  eos  canouire  pene  ^tth* 
iacere,  £t  ut  in  Huinma  omni  calliditaii  adversariorum  occurram,  rogo,  at,  si  forma,  qanm  prína  pecij, 
uon  placeat,  acribafis  aliquíbus  executoribus,  qui  aceepta  jdonea  caucione  (cod.  capcioDc)  de  parctido  íad 
terram  meam»  que  de  facto,  licet  non  de  iure  dic^itur  interdicta,  similiter  de  facto  relaxent  vel  dentuieíent 
iuterdictam  non  řuísse,  quod  sectuidunj  peritonírn  jiidicioni  debet  nemini  denegari. 

riuTíorius  illiiatri  refj:i  Boeruie.    Inter  ceteros  inundi   reges    le   tanquara    spectabilem    et   cathoticiifii 
principem  siiicera  i^aritute  diligimus  eic*  ut  in  littj,  Soh.  7,  p,  ^0 — Aí/,:^,  n,  578  et  Cod,  dipL   Mor,  11^ 
paff.  93,  n.  LXXVIJI  usque  taliter  in  ipso  negoeio  procedemus,  quod   tne  soblimitati  displícere  meHlii 
non  debehit,  cui,  que  insta  šunt,  credinms  placere,  Datura  Anagnie  X  kal.  Juoii  Í2H  Maii    '**'"      •'•■•' 
ticatus  nostri  anno  primo. 

Moguntinus  archiepiscopus  FVagensi  episcopo.  Venerabili  et  dilecto  iu  Christo  fraíri  et  amao  Au- 
dree.  Pragensi  ejnscopo,  S.  Dei  gracia  sancte  Mogtinlinensis  sedis  archiepiscopus  salntem  ct  nffeotutjs^am  In 
Doiuino  karitufera.  Discrecioni  vestre  duximus  declnrandam,  quod  honorabilis  et  dilectus  amicus  noster 
Otakaras,  rex  inclitus  Boemie,  gravem  Dobis  qaereiam  transmisit,  quod  oecasione  cniusdam  liteře  non  auc- 
torabili9  íu  ecclesiam  ciam  proiecte  diviua  in  Pragensi  diocesi  taraquam  interdicta  cessaruoi,  propter  qood 
atteocione  ilevota  postalavit  a  nobis,  ut  cum  dyocesi§  eadem  nobis  sit  in  8pirít[u]ali  iurisdicdone  subtecUj 
viris  aliquibus  providis  darenius  uuctoritate  metropolitica  in  inandatis,  ut,  autioritatem  interdiťti  di)ie«D< 
tissime    SíTUtarentur    et   causám,    iiuibus  si  mauifeste  i^onsiaret  idem  iaterdictuin  ex  reven-  íi 

nostri  domini  pape  auctoritate  et  eonsťieuciíi  processisse,   facerent  illud  firmitíite  debila  in\  •*>- 

serván.  Si  vero  a  nobis  vel  alio  nobis  subciíto  latum  esse,  idem  ab  ipso  rege  et  snppauis  plenarie  caucione 
recepta  de  pareodo  iasticie  super  cunctÍB,  que  caosam  dederiiit  interdicto  eidera,  secundum  cauouicas  saně- 
cione[s]  laxare  facerent  diviua  resumiui  et  auctoritate  nostra  absolverent  in  forma  ecclesie,  si  qui  pretextu 
eiusdem  interdicti  se  metuereut  excommnuicacionis  viiiculum  iucurrisse  alias  incidisse,  Atteiidentes  igitnr 
huic  peticioni  regie  iuris  sutlragia  non  deesse,  ne  tanta  terra,  cui,  ut  premisimus*  in  spirítualibus  pro- 
vidcrc  tlin  esset  caritura  diviiiis  in  plurimorum  peniiriem  aoimarum,  eonsilio  capituH  Mognntiuensis  et 
prudeutum  virurum  cum  sollicita  dťliberacione  aceepta,  sicut  memoratura  est,  abbati  de  Strabow  (io  cod. 
Drub)^  decauo  Praiíeusi^  arcbidiacono  Littomirecensi  mandavimus  inquirendum  et  exinde  procedendum,  proai 
superior  forma  demonstrat,  sicque  ne  Hat  vobift  preiudicium,  curavimus  babuni1»nter  caritatem  ve^tr&m  ocin 
minoii  quam  debemus  sinceritatís  studio  ditigentes. 

Honorius  papá  JJoguiitinensi  anbiepiscopo.  Cum  ad  preces  veuorabilis  fratm  nostri  Andree,  IVa- 
gensis  arcbiepiacopi  cootirmaveriiimíí  sentenciam  eic*  uř  in  Cod.  dipL  Mor,  II,  p.  93,  n*  LXXIX  et  lieg. 
Bok.  I  pag,  272^  w.  580  usque  compeilant  Datum  Ferentini  XIII  kal.  Augusti  (^20  Jul.  1217>»  |>Ofi- 
tifícatus  nostri  anno  primo, 

Executoribus  predictií  in  eundem  modům.  Magunlinensis  executoribu9.  Domini  pape  mandatoín  cuin  < 
literis  ipsius  et  nostría  recepiraus  et  perfltegimus  reverentur  Qui»  si  pleniasime  novissef,  quo  moderamlne" 
equiíatis.  quam  racionabili  conilicione  fecerimus  iuterdictum  Pragen^sia  liyocesis  relaxari,  redarguicionU 
nostre  ferulam  mitigasset.  Mandamus  siquidem  hoc  módo  relaxacioni  ipsius,  ut^  si  processit  aucloriUte 
ttpostolica  iuterdictum,  iuberetur  ab  omnibus  inviolabiliter  obsenari ;  si  vero  a  <lomiuo  Pragensi  cpiácopo 
vel  ab  alio  nobis  i^nbdíto  latum  esset^  aceepta  suftícieuti  caucione  a  domino  rege  Bocmie  et  suppAnU 
de  parendo  iusticie  super  cunctis,  que  causám  prebuerant,  iuterdictum  ipsura  ad  caveadum  aninirMtin.  ♦w.f-i. 
culis  relaxetur,  maximě  cum  ante  prolacionem  interdicti  ad  nos  fuit  appellatum. 

Eodem  anno  ultra  maře  extdraute  tn^nga  cbristiauorum  et  Sarracenorum  in  primo  passagiv  gvi^^mli 
coiJgregatuH  est  exercitus  iu  Achon  cum  tribus  regibus  Jobanue  Ibcrosolimttano,  Andrea  Vugarie  et  regt* 
Cipri,  qui  mistica  munera  nou  deferente^  parum  egerunt  meihoria  dignum,  Aufugít  euim  L^^opoldns,  dox 
Austrie,  et  Otto,  dux  Merauie,  cum  multis  comitibus  et  viris  geuerosis.  Aderant  episcopi  peregriitL 
archiepiscopus  Njcossiensis.  Batoteusts,  liaubergensis,  Cyceusis,  Mauasterieníiis«  Traiectensi)i  at  enm  ft&  I 
vir  nobilis  et  poteus  Widtbtíru^  de  Areut'^.  (|uí  r^íversius  in  passagio  vernali  XL  nnlites  reliquil   í  I.  to 

Terre  saiícte.  quibus  providit  sumpiuí*  sulti<-ieule5  per  (ruk.  ma  prc)  annum.  Patriarclia  vero  Jero  .us 


KHONIKA     PUL  KÁVO  V  A. 


129 


Judeus  denarium,  clericus  autem  de  corona  ca-  gubernasset,  relinquens  post  m  duos  filios  Johan-  mo 

píli8  XXX  denarios  persohebat  nem  et  Ottonem  adhuc  teneros  obiit  et  in  Letii- 

[Hoc  aiiuo,  videlicet  MCCXX**  cum  Albertus  nensi  monasterio  ecelesiastice  traditur  sepulture. 

sernndus  Pi  i\tn  d  tni  I  mrgensem  marchiam  streiinue  Meclithildis  ^)  vero,  uxor  eius,  filios  suos  educa* 


Hmotu 


cum  ujaLjaa  et  popali  humilitate  tollens  reverenter  vivifice  cruds  liguum  feria  VI  post  Omnium  sanctonim 
profectua  ab  Acbon  iii  casira  Doraini,  qtie  preceaserant  ad  RecoDdanam.  Hoc  aotera  dolce  lignurn,  iii  Terra 
^ancta  reservátům,  perditam  fuit  usque  ad  hec  tempora,  Immiiiente  siquidem  coutiicm  Sarraceuorunj  cum 
christiaots  tem  póre  Soldaui  ciux  secta  fuit  et  para  ad  prelium  delata  et  ibídem  perdita  pars  resenata, 
que  imnc  exbilietiir.  Cum  táli  ergo  vexillo  exercitus  Domini  per  pianům  Fabe  recessit  osque  ad  fontem 
Tubanie.  Sequenii  vero  die  per  raontes  Gelboe  profecti  suiit  Bethsaydani,  uld  castra  íixerat  adversarius. 
Sed  metuens  tam  ordinate  procedentes  tentoria  tollens  et  fugieus  terram  vastaudam  relicjuit  Christi  mili- 
tibus,  unde  Jordánem  transeuntes  in  vígilia  sancti  Martini  corpora  sna  pacifice  laverunt  in  Jordáne  quies- 
centes  per  biduum  ibidem.  Deindc  super  litus  maris  Galilee  třes  niansiones  fecenint,  peragrautes  loca» 
in  quibus  Salvátor  noster  mirabtlia  fuerat  operatus,  sicque  reversi  šunt  Achon. 

Nyní  následuje  zpráva  k  r.  1218  Tbeobaldus  dux  až  profecti.  Potom  stoji  následující  text: 

Eodem  anno  intcrdictura  positum  in  Pragensi  djocesi.  Exempti  reli^osi^  videlicet  Cisřcrcienses  et 
Preroonstratenties  et  alii  non  servabant,  propter  quod  papá  Honorius  dědit  in  mandatis  episcopo  Olorann- 
censi,  ut  predictum  interdictum  servarent  compellendo  eos  per  censuram  ecclesiastiram  et  non  obstante 
m  exempcioue.  ut  hic  patet :  Honorius  papá  Olomur.ensi  epíacopo.  Presencium  tibi  auctontate  iterato 
jrecipiuudo  mandamus,  quatenus  interdictura  efc-  ut  in  Cod,  dipL  Mor.  11^  pag,  200^  n.  LXXXIX  et 
Reg,  Bůh,  L,  p,  Í27^  w.  oOl  usque  corapellant.  Datum  Laterani  VI  kalendas  Aprilis,  pontilicatus  nostri 
anno  secundo. 

Idem  arcbiepišcopo  Strigoniensi.  Presencium  tibi  auctontate  precipiendo  mandamus,  quatenus  eos» 
qnos  venerabilis  frater  noster  Pragensis  episcopus  supposuit  interdicto,  non  recipias  ad  ecclesiastica  sacra- 
tuenta«  sed  preeipiens  ipsins  episcopi  sentenciam  relaxacione  venerabilis  fratns  nostri  Moguotinensís  arcbi- 
cpiscopi  non  obstante  inviolabiliter  observari  regem  ac  magnates  Boemie  diligentur  moneaá  et  inducas,  ut  de- 
bitam  ecclesie  restituaot  libertatera  et  eara  in  futnro  illibatam  eonservent,  comminans  eis,  quod,  nisi  ab  eccle- 
sianim  gravaniinibus  conquiescaut,  iram  Dci  sibt  merito  provocabunt,  et  in  eos  eeclcsia  Romana  manos  sitas 
aggravabjt,  proul  viderit  expedire.  Datum  Ferentini  VI  kalendas  Augusti,  poutificatus  nostri  anno  secundo. 

Idem  papá  regi  Boemie.  Litteras  tne  serenitatis  benignitate  recepimus  consueta  ctc.  ut  in  Reg, 
Boh,  1,  p.  ^74,  n.  563  usque  providere.  Dat.  Laterani  IlII  non.  Novembris,  pontilicatus  nostri  anno 
secundo. 

Eodem  anno,  quia  dispositara  fuerat  in  concilio  genemli,  ut  eo  anno  in  kalendis  Julii  cmce  signati 
iter  arnperent,  multi  de  partibus  Almanie  proficiscuntnr,  ast  ne  pergant,  in  civitatibns  Apuiie  impediuntur, 
sed  auctontate  sedis  apostolice  votum  eorum  differtur  et  in  utilibus  remittitur  per  compensacionem.  Eodem 
lempore  post  Nativitatem  Domini  exercitus  cbristianoi-um  ultra  maře  quadrifariam  divisus  est.  liex  Uugarie 
el  Cipri  Tnpolim  profecti  šunt,  ubi  rex  Cipri  adolescentulus  diem  clausit  extrém  um »  rex  Unř^arie  brevi 
tempore  commoratus^  cum  maguo  <lampno  Terre  sancte  recessit.  Rex  vero  Jerosolimitanus  et  dux  Austrie 
cum  bospital(ari)Í3  sancti  Johan nis  Bamhergense,  Cyteuse,  Traiectense  et  Monastreuse  episcopis  remanserunt 
in  Achon  et  castrum  in  Cesarea  Palestině  brevi  tempore  ntiliter  et  constaoter  Jirmavemut,  et  in  basilica 
pnucipis  apostolorum  festům  Parificacionis  patriarcha  cum  sex  episcopis  solemniter  celebravit.  Deraum 
Templarii  cum  domo  Theutíjuicorum  et  doniíuo  WaUhero  de  Arenis  et  pauci^í  peregrinís  castrum  ťilii  Dei* 
quod  olíra  destructum  uunc  castrum  appeilatur  peregrinorum,  tirmare  ceperunt,  quod  situra  est  in  dyocesi 
Cesaríensi  inter  Kaypbas  et  Cesaream.  Monaslriensis  episcopus  apud  Ceaaream  obdorraivit  in  Domino; 
post  boc  exercitus  rediit  in  Achon.  Episcopi  autem  Almanie  et  multi  alii  properabant  ad  transfretandum 
of  kr*>vi  tempore  ibi  commorati. 

Anno  Domini  M^^CCXIX'*  Otto  IIIL  aliquando  imperator^  a  sentencia  absolutus  a  prelatis  exoom- 
munieacioDis  obiit  in  castro  Hartisburc  et  in  Brunswick  sepuitus  est,  regalia  insignia  Henrico,  palatino 
Reni^  assignanda  regi  Friderico  electo  reliquit,  que  ad  instaneiara  ciosdem  regis  Frideríci  eodem  anno  sub 
qimdam  forma  composidonis  ipsi  assignata  šunt. 

Fridericus  rex  curiam  in  Xureiiberg  cum  multis  principibus  celebravit  et  oegocia  imperii  io  Al- 
mania  disponeus  se  preparát,   ut   veniat  Romam   coroDaudus*    Qni  veniens  Romatn  in  octava  sancti  Mař- 


130 


KROKTKA    POLKAVOVA. 


niQ  vit  et  multas  iribulaciones  a  buroDibus  suis  et 
Saxonie  duee  perpessa  recuperata  filiorura  suo- 

ruiu   tuteUu    *iuam   Henricus  eomes   de   Anhalt 
habuerat,  prutíciihn*  niarchiam  gubernubat  et  ad 


etatcm  seuilem  pervenjeiis  fiUos  et  fllias  Mech- 
thildis  filie  sue,  ducisse  de  Bruniiwig,  et  tilionitii 

suoruTu  Johannis  et  Ottonis  in  Soltwedel   reai- 
dťus  nutriťbat  Postqiiani  autem  Johantits  et  Orto^ 


tini  in  iinpťnitorem  \u  hasilirn  saiícti  Petři  ile  mandato  lioiiorii  pape  per  miuisteríum  dumán  HuftúliiU 
protPctoris  oríliuis  MÍDOrunu  tuiic:  líoslietisiB  episcojíi  (postmodura  apostolici  Greiíorii  IX),  imperiaii  bea&- 
dicťione  subliruatur  et  coroaatur  et  setjuenti  die  revriua  (in)  iuiperatrieem.  Ubi  ímperator  de  bonia  et  pře- 
diis  imperii  in  Ytalia  sitis  multa  conttilít  ecclesie  beati  Fetri  et  vota  votis  accumulans  de  mana  eiitádi; 
cardtiialia  episcopi  rursas  crucem  accepit  ad  perficiendiim  iter  JerosolimitaDunu 

HíX*  eciani  auno  iiouas  Julii  facta  cst   traiislacio   sancti  Thome,  martiris  atqae  pontffícts  AirgHc, 
civitate  Cantuarifusi^  qui  sauclus  pro  libertate  ecclesiastica  marfiriiira  subiit.  ut  supra  dicftim,  lu  illo  trnn- 
pare  niulti  cleriťi  in  dvocesi  Pragousi  non  scrvuutes  inřenlicturn   positiira    ab  episcopo    ia  saa  ^1  i* 

carreraiU    iiTegularitateui,    (^ropter  quod  epjscopus    predietus  rogavit  papaní,    nt   cum    ipsis   díš|  ii\ 

quod  papá  fecit  sub  hac  forma: 

Hoaoriua  papá  episcopo  Prageusi,  Ex  parte  tua  nobis  fuit  humilitcr  supplicaturo.  at  cum  prelatls» 
presbiteris  et  aliis  cleiieis  tae  dyocesis,  quí  celebraverunt  ia  íuterdicto  et  excommunicacioae  il  to  in  tat 
dyocesi  promulgutis,  cum  sint  multi,  di^pi^naare  de  beuiguitate  sedis  apostolice  digtiaremiir.  Nos  igítiir 
de  disťreeioue  tua  pleuam  tiduciam  obtiuentes  vices  uostras  io  bac  parte  tibi  duximus  committendas  per 
apostolica  iscripta  matulamus,  qoatiuu!!t  staUias  super  hiis  auctoritate  DOstra^  quod  secuodum  Deum  viderU 
statueiidum.   Dat.  Lateraiii  etc.  aouo  tercio. 

Eidem  super  eodem  idem: 

Cum^  sicut  in  noatra  proposuisti  presenda  constitutus,  concilium  MoguutÍDuoi  subiecerit  excomniaDí- 
cacionam  scnteucie  doricos  Piagensis  diocesis,  qui  deinceps  de  manu  laici  sine  lao  vel  successorum  luo- 
rum  a>seusu  inxla  pravam  uinsdem  diocesis  cousnetudinem  ecclesiastica  roceperint  beueíicia  vel  sic  reccptA 
mťra  daos  menses  po»t  dietám  senteuciam  in  tuis  vel  successornm  taorum  manibus  non  ducerent  re^íg- 
uanda,  nos  tui*  precibus  incliaati,  cum  per  boc,  sicut  asseris,  pravam  eiuBdom  diocesis  cousnetudinem 
predictum  volnit  concilium  aboleri.  factum  buiusmodi  auctorilate  apostolica  duxirjiuM  sininolíanduiiL  Dnnim 
Laterani  UIl  nonas  Aprilis,  pontitícatus  nostn  auno  tercie. 

Eidem  super  eodem : 

lil  nostra  proposuisli  presencia  constitutus,  quod  nonnulli  Cisterdenses  et  Premoustratenses  et  aJií 
exeropti  tne  dyocesis  pro  eo,  quod  interdicli  tui  sentenciam  conterapnentes  presumpsenint  celebrare  dtYÍfM^ 
vinculo  šunt  exeommunicaeionis  astricii  et  quidam  edam  excomrauniťati,  adhuc  non  dcísinuat  celebrare,  cre* 
deutes  se  excommunicacione  buiusmodi  non  teneri.  Unde  nobiii  bumlliter  suppUcasti,  ut  cum  Bit  iirnlli* 
luiio  in  causa,  propter  quod  seventali  est  aliquid  subtrahenduni,  iUos  absolvere  ac  cum  eis  dígnareinitr 
misericorditer  dispensare.  De  tua  itaque  discrecione  plenám  in  Domino  tidudam  obtlneutes  frateraitati 
tuc  per  apostoliia  scripta  mandarnuís,  (quatenns)  iuquisita  super  hiis  et  cognita  ventate  agas  *npcr  boc 
cum  ťis  misericordíter,  prout  secundum  Deum  videris  expedire.  Datum  Róme  apud  Sauctum  Petrům  lil  kal. 
Jonii,  pontifícatus  uostri  auno  tercio. 

Idem  eidem: 

Exposuisti  nobÍ9  in  nostra  presenda  constitutns,  quod  cum  diocesis  tua  ecclesiastico  per  te  »iip* 
posita  interdicto  in  clericos,  quí  interdictum  buiusmodi  uou  servareut,  generálem  sentenciam  excommuat- 
cacionis  promulgaris,  multi  ex  ipsis  prefatam  incurreniut  seuteuciam,  qui  absoluciouis  beneťicio  non  ob- 
tento  absque  tua  licenria  fecerunt  se  ab  alíenis  episcopis  ad  ordines  jíromoveri*  Unde  a  nobis  ^ -  í*r 

postolasti,  ut  ilispensandi  cum  talibus^  ú  non   commiserunt    íu  ordlnibus  sic  susceptis  vidům    Sj  ^c 

alias  ydonei  fuerint,  licenciam  tibi  concedere  dignaremur.  Nos  ergo  tuis  precibus  anuuentea  tibi  concedimus 
postulata.  Datum  Heate  XIU  kah  Augusti,  pontificatus  nostri  anno  tercio. 

Cum  quidam  clarici  tue  civitatis  ct  diocesis  per  nos  sint  oťíicio  benoticijsque  prívati  pi*o  eo,  qaod 
contra  interdictum  tnum  celebrare  temere  presumpserunt  et  quidam  eciam  celebravenint  coutra  intcrdieliiia 
auctoritate  nostra  promulgatum  et  propalatum,  nos  de  tua  circumspeccione  gerentes  fidacíam  speciaitm* 
absolvendí  eos  ac  dispeusandi  cum  ilUs,  prout  singulorum  merita  viderts  postulare,  auctoritate  presetn^iitiii 
líberum  tibi  concedimus  poteslaiem.  Datum  Viterbii  XV  kalendas  Apnlis,  pontiticatus  nostri  anno  quartn. 

Nynf  následuje  v  mk.  3  k  roku  1220  zpráva:   Poloni  a  Pruthenis  et  a  Rnthenís  šunt  in  oře 
crudeliter  inierfecti.  Potom:  Hoc  tempore  Przemisl  rex  et  barones  Boemie  niiiversi  atd.  jako  při  roce  i-íáj 
položeno  až  po  lilova  de  Sefelt  Romam  rediit.  Potom  se  pokračuje  dále: 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


131 


tfao  fratres  predieti,  adolescentes  fucti  arnice  vixi^sent 
in  conconlie  unione,  insiuml  oppriniento  hostes, 
ťxaltautes  amicos  ct  terras  et  retJditus  amplian- 
les  a  domiiírj  Baruytn  *)  tcrras  Baruontím  *)  et 
Fellawe®*  et  plures  alias  šunt  adepti,  Vkeram") 
usijue  in  Wolsone  fluujeu  einerunt.  Item  rastra 
et  advocacias  Beclyn  et  Strusiierg,  Frankenford  *^) 
et  iioTum  Angermunde.  nec  noii  alia  loca  pln- 
rima  consíruxeraut  et  loca  deserta  in  culturam 
debitam  n^durentes  hunis  plutilms  hahundabant^ 
$c  divinfó  ofiiciiH  frequenter  tntenti  religiogorum 
plares  ordines  in  suis  termín is  loťant] 

Anno'^}  Domini  MCCXXP  Trziemisl  rex  et 
barones  Boemie  univei'si  per  aolenipnes  nunccios 
Pragenoi  episcopo  data  fide.  ne  *)  sibi  timeat,  ro- 
gaveniut.  ut  ad  eos  ad  Moravie  metas  descende- 
ret  et  Anstrie,  cum  ipsis  de  státu  honoria  eccle- 
6te  traolaturus.  Propter  quud  cura  eis  conveniens 
ín  tennino  aibi  prefixo,  sed  nichil  proficiens  de 
Sefelt  Romam  rediit. 


Anno  Domini  MCCXNIP  Andreas,  Pragensis  im 

episcopus,  cum  Gregnrío  cariliuuli  de  Crescen- 
cio  '**!  reversus  de  curia  Romana  in  finibus  Mn- 
ravie.  in  loco  '*)  videlicet  Srheicz.  '*)  per  eundem 
cardinalem  pacificatus  est  cum  rege  Boemorum 
et  eius  primatihus,  Et  per  dictum  cardinalem  in 
Pragensi  diocesi  relaxarum  est  ecclesiaísticunj  in- 
terdictum.  Qiiidam  postmodum  amici  episcopí 
speciales  sibi  notificant  regem  ipsiun  et  quosilam 
barones  terre  conspirasíse  in  mortem  illius.  Quod 
aiidiens  episcopus  timore  eoncussus  Romam  re- 
diit, sed  obiit  anno  sei:]uenti,  cuiui?  caput  de  Oas-  a^* 
samare  civitate,  ubi  requiesťit,  translatum  est 
í»ostea  nec  non  in  nvuro  saucti  Wenceslai  ca- 
pelle  Pragensis  ecciesie  collocatum  super  altare 
sancte  Crucis,  ubi  crux  aiirea  cemitur  nunc  de- 
pieta,  *)  Item  eodem  anno  Wladislaus,  frater  regis  «« 
Przi emisi  dux  Moravie,  vitam  finivit  et  sic  Wla- 
dvsIiuiňK  iuniorera  filium  sunm,  constituit  in  Mo- 
ra via  uuirchiontím. 


Tunc  papfi  Honoriiis  videns  causatn  prolongari  in  purtibus  Boemie  misit  legaluni  a  latere  dojniijum 
Gregoriumt  sanctí  Theodoři  dyacorium  cardinalem,  sub  hiis  mandatis : 

Honorius  pnpa  iiilecto  fralri  Grejíorio,  sancíi  Theodoři  dyacoao  cardiiiali,  apostolice  sndis  Icj^ato. 
Qttia  venerabili  fratii  noatro  e(č,  ut  in  Ittg.  Bok,  /,  jjay  299^  n.  €45,  usque  niemorato.  Datum  Lateraui 
Xin  kal  Julii,  pontif.  nostri  anno  quinto. 

Eidcm  super  egdem: 

Veuerabilis  frater  noster  Pragensis  episcopns  humiliter  postniavit  a  nobis,  ut  an  metropolis  iu  Prag. 
ecclesia  etc.  ut  in  fierj*  Boh.  /,  paff,  299,  n  044  usque  intimare.  Datum  Lateraui  XIIÍ  kal,  JuL  pontif, 
nositi  anuo  quinto. 

Eodem  anno  i-apituhim  cura  multis  clericis  cdebratum  est  Patavie  a  domino  Ulrico  episcopo»  uld 
ttderant  legati  domini  apostolici,  pro  vicesima  parte  omnium  proventuum  triům  annorum  secnudum  ínno- 
ceucit  tercii  in  concilio  Lateranensi  statutům  pro  rectijřeracione  Terro  sancte.  —  Gervasias,  Premonstra- 
ífMivi^  abbas*  trans fertur  i  o  episcopum,  eui  Cumrados  successit. 

')  K  roku  tomuto  má  rak.  3  následujíc!  zprávu;  Anno  Domini  jrCC^XXP  Gregorius  cardinalis  \n\ 
Uui iiuani  ubsohit  ab  excommuiiicacioutí  et  iuterdieío,  Kes  imperii  ia  Lombardia  et  io  Tusda  impurator 
Fridericus  cupicns  dispooere  a  Bononiensilms  et  (luibusrlam  aliis  civitaiibus  itiiioueste  tractatur  et  itisigiiia 
itn|)erii,  videlicet  corouam  et  lanceam  ac  alia,  remitlit  tn  Almaiiiam  faeiens  ea  eastodiri  sub  potcstate 
Eberlmrdi  de  Taune^  ministerialis  et  dapiferi  sui,  iu  castro  Walpurg,  Filium  quoque  suuju  Heuricuju  dr- 
ciier  octo  annos  habentem  nutrieudum  et  guberuandum  comittit  Conrado  de  Tanue^  pincerne  et  ministe- 
riali  suo,  in  i^astro  Wintersteten,  qui  ipsoram  et  aliorairi  principům  interventu  postmodum  a  patře  suo  et 
principibus  rex  constituiiur  et  Aquisgrani  curonatnr  cum  patře  suo  impérium  adepturus. 

Eo  tempure  domirius  Conradus,  Portuensis  episcopus  cardinalis,  iu  legacioue  sedis  apostolice  diri- 
gjlnr  in  Almaniam  pro  uegocio  Terre  sancte.  ut  videlicet  cruce  signatos  faciat  cnirem  resumere  et  pre- 
dicalores  inslituaí,  qui  alios  ad  crucem  sumendam  exhorteutur.  Et  XllII  kalendas  Octobri^  Moguutinus 
ftrclii episcopus  Erphordie  iu  ecclesia  sancti  Petři  ordines  celebravit  ac  sequenti  dic  dominica  magistrům 
Conradum  in  H}ldemensem  episcopum  et  Henricum  in  eíusdem  cenobíi  abbatem  coosecravit,  Et  eodem 
anno  Damiata  perdita  est 


•)  VÍe:  Kronika  Beneše  %  Weitmile,  Prám.  děj.  Č.  IV,  atr.  539. 

^)  BarwíD  2.  —  ')  Barnonem  'i,  —  ^)  Telthawe  2.  —  ')  Uketham  'i.  —  *>  FivuiUdenřurdi  2,  —  *^)  Huk.  á  n  3  irinji  mi- 
^att^í  timcaií  ut  tibi  non  timeat.  —  '*)  de  Creaceocio  eupradieto  3. —  '*)  M,  íocura  vid.  Sí. —  **J  Sihtlcz  3:  Scrheic*  2. 

m 


132 


KRONIKA     PULKAVOVA. 


Anno  Domini  MCCXXm^  *) 

Anno  Domini  MCCXXIIIP  Wladislaus,  mar- 
chio  Moravie,  filius  ([uonflam  Wladíslai  regis 
Boemie,  qui  fratri  8U0  Prziemísloui  cessit  de 
regno,  mortuus  est  II  idus  Augusti  et  sepultas 
in  monasterio  Welehrad  Cisterciensis  ordÍDis,  quod 


A, 

propriis  sumptibas  ad  honorem  Del  et  matrts 
eius  constnixit  et  copiose  dotavit,    Eodem  anao  iití 
successit  Peregrinus,  PrageDsis  canonicus,  Andree, 
predicto  episcopo,  et  faetus  est  Prageusis   epi* 
scopus  XIX.  ♦♦) 


•f  Ruk,  3  vsouvá  tu:  Aiido  Dotnini  M^^CCXXMI  Aodreas,  episcopus  Pragensis,  ín  exilio  oblit, 
Peregrinus,   Pragcosis  canonicas,   XIX  episcopus  successit,  qai  Romam  eitatus  beneficio  resigaato  poutii* 
ealia  tantum  obiínuít. 

Eodem  anno  Siffriiius,  Mo^antínus  aťchiepiscopufl,  habuit  synodům  Erphordie  in  ecdesia  beate 
Mari«  et  instituit,  qnod  omne  festům  babens  proprías  laudes  cum  IX  leccíonibus  celebretur.  Pbilippos, 
rex  Fraocie,  obiit,  cui  Ladovious,  fílius  eius,  in  regno  successit 

*•)  Ttt  vkládá  ruk.  3  následující  teit:  Progensis  episcopus  XIX,  ut  predíctum  est.  Moguntlnus  arcbi-_ 
epiácopus  Erphordie  suspendit  divina  a  Punficacione  usque  in  Pascha  et  postea  per  septem  dies  in  septj 
mana  Keliquianim.  Et  tnnc  papá  Honorias  de  episcopatu  Prageusi  ordinaus  mísit  archiepiscopo  Mogunt 
nensi  tamquam  metropalitano  bas  ^equentetí  Itteras: 

Honorias  papá  archiepiscopo  Mognntinensi^  Nimis  grave  dispendium  imminet  ecclesiis,  si  prelatis 
decedentibus  perirent  quoquc  prosecuciones  causarum  inceptarnm  pro  tuicione  iuris  et  honoris  ecclesiastici 
ab  eisdera.  AUendentes  ^iquidem  illias  zeli  fervorem  et  itlam  mentís  coustanciam,  quam  bone  jneniarie 
Andreas,  Pragensis  episcopus,  habuit  et  exhibuit  tn  prosecuetone  ecclesiastice  libertatis,  pro  qua  laboribus 
et  proprie  persone  abieccione  contemptis  usque  ad  nltimnm  víte  diem  indefesso  animo  decertavit,  ac  sa- 
tagentes,  ut  talis  snbstitueretur  eidem,  qui  causám,  quam  prosequi  sic  constanter  inceperat,  pari  vigoie 
animi  suscíperet  prosequendam  :  mandamas  Prageusi  capitulo.  ut  cum  consilio  dilectorura  fíliorum  N.  de  Ne- 
pomne Cisterciensis  ordinis  et  N,  de  Ostrou  abbatum  et  N.  prepositi  Olomucensis,  quos  eis  provideraraus 
consiUarios  in  bac  parte,  personam  sciencia,  vita  et  lama  preclaram  tantoque  coogruentem  oneri  et  bonori 
sibi  eligerent  canonice  in  episcopum  et  pastorem,  ac  ne  quid  deesset  necessarie  provideucie  íllnm,  quein 
ín  epifcopum  suuui  eligerent,  cum  aliquot  ex  electoríbus  eius  ad  nostram  examiuandutn  et  coufirmaudDm 
presenci am  destinarent.  Tibi  quoque  dedimus  in  mandatis  etc,  ut  in  Beg,  I,  p.  319 ^  ti.  GUI  usque  relti- 
cere.   Dat.  Laterani  XIIII  (sic)  kal.  Aprilis,  pontificatus  nostri  anno  IX**  et  Domini  MCCXXIIII**. 

Arcbiepiscopus  Moguntínus  prescriptas  literas  suscipiens  in  mandatis,  statim  denunciavit  episcopo 
PercgriDo  et  capitulo  Pragensi,  et  ipse  Peregrinus  ad  cnriam  se  transferens,  ut  obediret  summo  pontidcj^ 
et  demum  de  episcopatu  deponitur, 

Eodem  anno  Jacobns,  Philippi  Faleoniíí  filins,  episcopo  Herbipolensi  resignavit  in  coria  Romana  pu- 
blico  iusiniměuto  super  iurisdiccionej  quam  habebat  in  ecclesia  llerbipoli,  sub  bac  forma: 

In  nomine  Domini  amen.  Anno  incarnacionis  Christi  MCCXXIV",  pontificatus  domini  Hooorií  pape 
tercii  anno  nono,  mense  Novembris  die  XXIII,  indicciono  XIII*  ego  Jacobns  Philippi  Falconis  nomine 
meo  el  domini  Philippi  Falconis,  patris  mei,  et  de  ipsine  mandato  et  libera  voluutate  renuncio  penitus  et 
n*futo  tibi  magistro  Gotírido  procuratori  domini  Cbunradi,  venerabilis  patris  Herbipolensis  episcopi*  no- 
mine ipsiuií  el  successorum  suorum  recipienti  injperpetuum,  videlicet  omne  ias  et  omneš  acciones, 
utiles  et  dírectas,  et  exempciones,  tacitas  et  expressas,  generales  et  speeiales,  quascnnuiue  coutra 
ipsum  episcopum  et  ecclesiam  suam  ant  aliam  personam  pro  ipso  predictus  pater  mens  et  ego  ant  bere- 
des  et  successores  nostri  bactenus  habnimns  vel  de  cetero  habere  possemns  occasione  contractus  vel 
instrnmenti  olim  nobis  confecti  a  Jobanne  Herbipolensi,  procuratoi-e  bone  memorie  O.  HerbipolensiB  epi- 
scopí,  predecessoris  domini  tni,  super  debito,  quod  olim  dictas  Johannes  nomine  predicti  predecessoris 
domini  tui  in  Romana  cnria  contraxit  a  nobis,  sicnt  ex  publico  instrumento  Jacobi  de  Prenestin  scnn(í)ani 
ex  llteris  testimonialibns  domini  Benedicti,  domini  pape  camerarii,  nec  oon  ex  carta  predicti  Herbipolensis, 
predecesforis  domini  tui,  de  mutuo  contrabendo  evidencius  apparebat,  quod  instrumeutum  et  literas  tam- 
quam vacuas  ct  ínfectas  ac  nullius  momenti  tibi  ad  cautelam  domini  tui  trado  lihere  ac  resigno.  Cni  ila^ 
que  instrumento  et  titeris  ac  omni  alii  instrumento  et  scripto  et  dictis  sen  rogacionibus  instrameati  in 
presenti  nomine  meo  et  predicti  patris  mei  oninino  renuncio,  renuncíans  nicbilominus  illi  obligacioni  et 
proraissioni  a  te  michi  facte  prestito  corporaliter  iurameuto,  quod  cum  alio  non  contraheres  nisi  ni**f'nm 
mntuam  pecuníam,  secundum  qnud  ab  alio  habere  posses  mutuum  pro  negociis  domini  tui  in  Rr 
curia  procurandis.  Renuncio  eciam  ípsi  iuramento  a  te  míchi  facto,  ut  deineeps  liber  et  absolutns  exu  ..  , 
promittens  pro  me  et    predicto  domino  Philippo,   patře  meo,   tibi  pro  domino  tuo  Herbipolensi  epiacopo 


KRONIKA    PULKAVOVA, 


133 


A, 

im  Auuo  Domini  MCCXXV^  *) 

Anno  *)  Domini  MCCXXVP  pi^r  dominum 
papám  *^)  Róme  de  ei>Í8copatu  deponitur  Prageii- 
sh  episcopus  Peregrinus,  cui  Biidywoy,  **>  cano- 
nicus  Pragensis,  substituitur  epígcopus  XX.  Eo-     tur  sepulture.  ♦*) 


dera  **)  mense  dictus  Budlwoy  moři  tur,  prefiitus  itM 

vero  episťopus  Peregrinus  in  dumo  fralnim  Pře* 
dieatorum  aput  sanctum  Clementem  iu  Praga, 
quam  eodem  anno  fratres  ipsi  reecperunt,  tradl- 


Hoc  eciam  íinno  de  consensii  re^řis  Pizieuiisl 
alias  ^)  Otakaři  per  Henricum,  Moravie  marchio- 
nem,  et  alios  magoateg  et  proceres  regni  Boemie 
primogenitus  regis  Boemie  Prziemisl  Wenceslaus 
in  Boemie  regem  eligitur,  quam  eleccionem  Fri- 
dericus,  Komanorum  rex, ")  tanquam  racionabilem 
et  validam  de  conseui5U  principům  imperii  suis 
literis  roboravit  et  Wenceslaum  vivente  patře 
8U0  Prziemisl  regem  Boemie  constituit,  prout  in 
subscripto  privilegio  declaratur,  euius  tenor  se- 
quitur  in  hec  verba: 


B. 
Capltulum  LXX. 

De  ultmoribus  suceessibus  Przíemysl,  regis 
Boemie,  et  qualiter  temporibus  suis  primogeui- 
tus  saus  in  regem  Boemie  consecratur  et  de  privi* 
legio  imperatoris  desuper  dato  ídes.  dato  nemá  »l) 
et  de  obitu  dicti  (nemá  6)  PrziemysL 

Postquam  itaque  Prziemysl  rex  alias  Ottaka- 
rus  regalis  dignitatis  Boemie  roboracionem  nec 
non  suprascriptíis  gracias  obtinuisset  a  césare, 
regnum  suum  Roemii^  per  multii  tempora  iu*ovide 
gubernavit  usqiie  ad  amium  Domini  MCCXXil"* 


recipienti,  quod  de  cetero  oceasione  vel  respectti  omniom  predutoťum  eOQtra  ipsuni  episcopum  et  «*ccle- 
siatn  Sttani  aut  aliani  persoiiam  pro  ipso  imllnm  movebinms  fiuestionem  aut  aliquam  litis  ealtimpníain 
faciemus.  Hec  enim  omnia  supradicta,  nt  dietinn  est,  tibi,  pro  dieto  epi^copo  et  snďessoribas  8ui?»  facio 
saivo  per  onmia  predicto  patři  meo  et  michi  novo  coatractu  vel  iastrunienlo  nobis  a  to  noniine  domini 
tni  £acto  super  centům  marcis  sterllingorum,  tum  racione  composicioni^  super  debito  a  predicto  Johanne 
Herbipolensí  contracto  uobiscum  inite,  tnm  oceasione  mutui  a  uobis  de  uovo  tild  uomioe  domial  tui  facti, 
siťut  ex  publico  instrumento  Richardi  scrin(i)arii  evideoter  apparet,  ita  quod  huiusuiodi  reťmacío  quoad 
predictum  debitum  centům  mavřarum,  prout  ex  novo  contractu  ooscitur  apparere,  nuUiim  nobjs  valeat 
preiudicium  geuerare.  Et  ego  pro  me  et  predicto  Pbilippo,  patře  meo,  et  heredibus  nostris  prouiitto  tibi 
pro  dieto  domino  Ilerbipolensi  epíscopo  et  successoribus  aaís  et  omni  alia  porsona  pro  ipsis  hauc  refuta* 
cionera  et  omuia  supradicta  rata  et  firma  semper  babere  et  non  contraveuire  sub  perm  dupli,  et  pěna 
soluta  contractus  in  sna  iiiebilominus  ňrmitate  permaneat.  £t  ego  Phiiíppus  Faieouís  prounito  sub  obliga* 
cíotie  et  stipulacione  predictis  predictam  refatacíODem  seu  promissionem  et  obligAcioueni  et  ornoia  snpra- 
dicta  rata  et  tirma  !íeu»pei'  babere  *it  iovioiabilíter  observare  uec  uUo  tempore  contm  veíúre  sub  pěna 
dupli,  et  pěna  soluta  bcc  omnia  firma  permaneant,  Actum  est  autem  boc  in  ecclosia  Lateranensi  presen- 
ti  bus  testibus  iuťrascriptis  ad  boc  specialiter  rogatis,  scilicet  magistro  Gerhardo.  in  Romana  curia  advo- 
cato  ts.*  Joiianne  Matbei  campsore  ts.,  Romana  Ceucii  Jobannis  Rufli  ts.  Johanne  Loifridi  Danensi  et 
Bonagurft  ts.  Et  ego  Richarduiá,  imperialis  aule  scriniarius,  hauc  cartam  atriusqne  partis  consensu  scripsi 
ei  eomplevi  roi?atns. 

♦)  Při  roce  tomto  má  ruk.  3  následující  zprávu:  Anno  Domini  M"CCXXV"  iniperator  Fridericus 
cum  lilia  Jobannis,  i^gis  Iberošolimitani,  nupcias  iu  Apulia  celebravit,  ei  qua  geauit  Conradum  postea 
regem*  Ludoví cas  autem,  dux  Bavaríe,  curator  regis  Beurici  in  rébus  tam  propriis  quam  imperialibus  in 
Alraania  efíicitur.  Hoc  auno  Ludovicus,  lantgravíus  Thuringie  et  maritus  beate  Elizabeth,  coUecto  copioso 
exercitu  proťectus  est  in  Poloniam  et  obsidione  vallavit  eastrura  Lubuz^  quod  et  čepit,  spoliisque  divisis 
inter  miliřeii  reversus  est  ad  patriam,  et  interím  Henricns  filius  Friderici  imperatoris^  rex  est  declaratus. 

**)  Po  šlové  tomto  přidává  ruk.  3:    Eodem  anno  sanctus  Franciscus,    ordinis  Minorum  prínceps  et 
pater,  Christi  stigmatíbus  iosignitus  ei  miraculis  clarus  migrat  ad  Cbristum  IIII  uonas  Octobrís, 


*)  Zpráva  tato  nemá  státi  při  roku  1226,  nfhri  při  roku  1216. 

")  Ruk»  3  Tkládá  tu  Honorímo* —  ^*)  Budiwoj  2;  Budiwoj  aIíai  BudislAU»  3.  —  ^*}  Rak.  S  má:  Bodem  anno 
lil"  m^QAe  dictii«. 

'}  Rukopis  3  nemá  slov  aliaa  Otaktrí.  —  ^}  rex  et  imperator  d. 


134 


KKOKIKA    PULKAVOVA. 


líiG  Friderlciis  secundus,  divina  favente  cleraen- 

cift  Romanoriim  rex  et  semper  angustiis  et  rex 
Sicílie,  Si  in  specialilnis  et  expertis  fidelil'ii<  ft 
diJectis  etc.') 

Aeta  siint  hec  aiino  Eímiiinice  incanutcioms 
millesiino  CCXYI^'**)  Vil  kalendas  Augusti,  indic- 
cione  III,  regnante  liomino  Friderico  seciindo,  Dei 
gracja  Romanonim  rege  semper  augiLsto  et  rege 
Sicílie*  anno  Romanorum  regni  ipsius  IIIP  et  Si- 
cílie XVilI"  feliciter  amen.  Datum  aput  rimaui 
per  manus  Pertholdi  de  Nerplu  iraperialis  aule 
prothonotarii.  anno,  mense  et  indiccioiie  prc- 
titulatis. 

Aííhu  Domini**)  MCCXXVU"  Jolmnues,  Pra- 
gensis  s^dasticus,  XIIII  kalt^ndas  Januarii  XXI 
Pragensis  episcopus  conseiratur.  *) 

Auno  Domini  ^  millesimo  CCXXVIII"  illustris 
princeps  Weni-eslaus,  primugenitus  Pr^ieuiyíil  **) 
ali^s  Otakaři  regis  Boemie,  [>atre^  i  mandante  unctus 
est  in  regem  Boemie  per  venerabilem  patřeni  do- 
minům Siflridum, ")  archiepiseupuuj  Maguntiiinni, 
cum  sua  coniuge  Ciniegande  regioa  in  Prageusi 
ecclesia  <lominica.  »|ua  rautatur;")  Esto  micbi. 
Item  eodem  anno  XVI  ^)  kalendas  lulií  capelle 
fit  dedicacio  sanrti  Tbome,  **) 
iMo  Anno  Domini   MCCXXIX**  Wenceslaus,  rex 

iuTenis  Boemie,  totam  Austriam  a  Crems  usqne 
Ungariam   rum  armatorum  multornm  ^)  potencia 


ín« 


tt28 


(MCCXVP  6),  in  quo  anno  de  consensu  rcgis  nw 
F^rzieniysl  per  Henricnm,  mandiionem  Moravje. 
et  alios  magnates  ac  proceres  regni  Boemi*!  Weu- 
ceslaus,  primogenitus  regis  Prziemysl,  in  Bciemie 
regem  eligitur.  Quam  eleccionem  Fridricuh%  Ro- 
manorum  rex,  íamijuam  racionabilem  et  valídam 
de  eonsiiio  princifium  imperii  suis  literis  robo- 
ravit  et  Wenceslaum  vivente  patře  suo  veffB 
Przieraj^sl  regem  Boemie  constitnit,  prout  in  sub- 
srripto  privilegio  plene  patet*  Cuíuh  teui»r  sťqtií- 
tur  per  omnia  in  hec  verba: 

Fridricus  secundus,  divina  favente  clemencia 
Komanorum  rex  í^emper  augustus  et  rex  Sicílie. 
Si  in  specialihu.s  et  exi»ertis  fidelibus  et  dUleetís 
etc. .  . .  Datum  apud  Ulmam  iWhnam  5)  per  ma- 
UUR  Pertholdi  de  Nerpb,  inippi*ialis  aule  prothc>- 
noíarii,  nnno,  mense  et  indiccione  preíitulatis 

Deiude  a.  D.  MCCXXII**  Wladislans  fmter 
regis  Prziemysl,  dux  Moravie,  vitiím  ťmiTit  et 
sic  Wladislaum,  íuveuem  filium  suum,  in  nwir- 
ťbiunem  Moravie  constituit,  qui  poí<tea  a*  D» 
MCCXXV**  niortuus  est.  Postea  vero  anno  Dom. 
MCCXXVIIP'  Wenceslans  rew  primogenitíjs  pDiie- 
mysl,  vivente  patře  regali  tludum  potitus  solio 
nnaeum  Kunegundi*  reginu,  uxore  sua,  per  Srfri- 
dum,  archiěidiícopum  Magimtinenseiu,  in  eccle^sta 
Pragensi  dominica  Estomichi  more  reglo  coDse* 
cratur,  et  tana    ipse   íjuam  Kunegundís,   regliMi 


^  Buk*  8  vkb^dá  tu:  Eodem  anno  Houorius  papá  terclns  obiít  mense  Marcíi  anoo  pontlfícatcs  sd 
decimo«  monsc  septimo,  XIII  die:  sepeh^tur  Róme  in  basiUi^a  saucte  Marie  mtdoris  ad  presepe,  Cui  íne- 
ces^it  Gregorius  IX  nadour*  Anaj^niiis  c  familia  comiíiim,  Imiocencii  tercii  nepos,  apud  Sej»tizotlium  pootiíex 
creatus,  pritis  Hugolitins  Hoslipní^is  episcopus  uomiriatus.  Fri<i<*nnura  imperatorem  statim  monuit  sub  ana- 
tbematis  peua,  ut  prinio  quoque  tempore  iii  Asiarn  cum  fxercítu  proticisceretar  recuperaudr^  Ihťr»i*oHin« 
cau^a;  promisit  quidem  Fridericus  se  id  factnrum  attjue  omnibus  crucesi*inatis  innndavií,  nt  Bťundtisii  iid 
eertam  diem  cum  armif  adessent.  Venerat  iliuc  nmgna  multítudo  militum  de  Germania  et  prenptie  Ln^ 
dovicus,  laatgraviiis  Thuríugie,  qui  Bnmdusii  una  cum  magna  parte  militum  moritur.  quia  dolo  Frlderid 
iraperaloris  passngium  impeditur,  et  com  esset  milicia  christianorum  ad  LX  mília.  diSHÍpata  fait,  et  papi 
(sic)  llouoni  setiíeuriam  roufirmavit* 

•*)  Ruk.  3  vkládá  po  slově  tomto:  Hoc  quoque  auno  Gregorius  papá  IX  personaliter  Assisiutn  Te- 
niens  enuí  moKoa  sollerapuitate  canoDÍzavit  saucíum  Fninciscum  XVI  kalendas  Auřustit  pontifieatas  mi 
auno  secuodo.  Imperator  autem  Fridericus  defuncta  coniuge  sua  in  puerperio  transfretavit  et  per  Cípnim 
usque  Acbon  venit.  ubí  in  magna  gloria  susceptus  fuit  et  post  paucos  dies  legatos  Soblani  pacifiov 
excipientes  recepit. 

•)  Pokračování  textu  viz  n  Jireřka:  Codex  iuris  Bob*  í,  8tr-  43  a  44,  —  *")  Srovnej  Let*  c,  i^runi    uij.  ♦. 
8tr.  284.  —  ')  Tamtéž. 

^j  Rukopisy  ^fnhě  recense  inAJi:  VII  kal.  Mnu  a  první  reeense:  VI  kal.  Maíu  —  *)  Rukopta;^;  F.  tlJM  Otakiuvk 
r^ga  B. —  *)  patie  eiiia  m&nd&nie  2.  —  ')  Ziffriduin  2.  —  ^)  cíinitiir  8.  —  ')  XVII  má  3. —  "/  ranhittidint^  p^r  p<vt«o- 
cimn  dcv,  3. 


KRONIKA    PUIiKAVOVA. 


135 


A. 

1180  devastavit,  Leupoldo,  duce  Austrie,  cum  impera- 
tore  Friderico  in  Apulia  constituto  et  pacein  in- 
ter  Fridericum  eundem  et  papám  Gregorium  sta- 
tuente,  incendiis  pariter  et  rapinis  et  oneratus 
maltís  spoliis  Boemiam  est  reversus.  Mortuus 
est  dictus  Leapoldus  in  Apulia  ossibus  in  Austriam 
postea  deportatis  et  sepultis  in  claustro  Len- 
feld, '®)  quod  dictus  dux  Austrie  propriis  con- 
struxit  expensis. 

[Hoc  anno,  videi icet  millesimo  CCXXIX®  Jo- 
hannes  et  Otto,  marchiones  Brandeburgenses,  íilii 
Alberti  secundi,  cum  Alberto,  Magdeburgeusi  ar- 
chiepiscopo,  super  Psanam  fluvium  habueruut  con- 
flictum.] 

ijso  Anno  Domini  MCCXXX®  Prziemisl  alias  Ota- 

karus,  rex  Boemie  tercius,  obiit  XVIII  kalendas 
Januarii  et  in  Pragensi  ecclesia  sepelitur,  cui  in 
regno  successit  iam  coronatus  filius  suus  Wen- 
ceslaus.  *) 

1M3  Anno  Domini   millesimo   CCXXXP  mortuo 

Otakaro  supradicto  dux  Austrie  Fridericus  in- 
iurias  volens  ulcisci,  quas  Wenceslaus  rex  ali- 
quando  intulit  patři  suo,  cum  Prziemisl,  raarchione 
Moravie,  fratre  germano  regis  Wenceslai,  confe- 
deratus  contra  ipsum  regem  ambo  suos  congre- 
gaverunt  exercitus,  quibus  eciam  multi  amici 
sui,  videlicet  dux  Meranie  ^)  cum  fratre  suo  mar- 
chione  de  Werd,  Bambergensis  episcopus,  comes 
de  Tyrolis,  Aquilegiensis  ^)  patriarcha  nec  non 
ceteri  plurimi  principes  Theutonie  congregati  cum 
eis  in  auxilium  advenerunt.  ^)  Et  procedentes  ad 
castiTim  regis  nomine  Bietow  *)  alias  Vetaw  *) 
prope  Boemiam,  tamen  infra  Moravie  limites  con- 
stitutum,  illud  vallabant,  quod  propter  terrorem 
machinarura  eis  est  traditum.  Quo  habito  fingen- 
tes  ducem  Austrie  graviter  infirmari,  spacio,  per 
quod  tribus  diebus  itinerando  venerant,  regre- 
diendo  ^)  uno  die  tantummodo  redeunt  fugitivi, 
putantes  regem  Boemie  hora  diei  III  circa  Vetaw 


12S6 


Boemie,  consecrantur  et  regalibus  solitis  insig-  ms 
niis  decorantur.  Deinde  statim  anno  inmediate 
sequenti  Wenceslaus,  rex  iuvenis  Boemie,  cum 
maxima  potencia  armatorum  Austriam  intravit 
et  quidquid  Austrie  dux  ab  ista  parte  Danubii 
habuit,  destruxit  et  totaliter  vastavit  incendio  et 
mul  tis  spoliis  oneratus  revertitur  Boemiam  ne- 
mine resistente.  Anno  autem  Domini  (vero  6) 
MCCXXX®  Prziemysl  alias  Ottacarus,  Boemie  rex,  uso 
XVIII  kal.  Januarii  mortuus  est  et  in  ecclesia 
Pragensi  sepultus. 


Capituhim  LXXI. 

De   regimine   Wenceslai   regis   ac   obitu   et 
gestis  Gunegundis  (nemá  6),  matris  sue. 

Mortuo  itaqúe  rege  Prziemysl  alias  Otakaro  1233 
Wenceslaus  rex,  primogenitus  eius,  sapiencia  et 
viribus  provide  rexit  regnum  Boemie.  Et  in  anno 
Domini  MCCXLIP  Fridricus,  dux  Austrie,  cum  m* 
exercitu  (c.  exerc.  nemají  4,  6)  intrans  Moraviam 
ipsam  vastavit  incendiis  et  spoliis  usque  dum 
veniente  dieto  Wenceslao,  rege  Boemie,  dux  Au- 
strie predictus  de  Moravia  per  fugám  exivit  cum 
maximo  dampno  suorum. 

Deinde  a.  D.  MCCXLVI  dictus  Fridricus,  dux  1246 
Austrie,  in  bello  ab  Ungaris  occiditur  et  íilia 
fratris  sui  senioris,  quondam  Henrici  ducis  Au- 
strie, que  sóla  heres  in  Austrie  ducatu  reman- 
serat,  Wladislao,  filio  regis  Boemie  Wenceslai, 
matrimonio  traditur,  et  sic  Wladislaus  ducatui 
Austrie  preficitur.  Deinde  eodem  anno  mortuo 
Mescone  (Moskone  5),  duce  Polonie,  sine  liberis 
AVladislaus  predictus  ex  eo,  quod  Polonia  ab  an- 


*)  Rnk.  2  vkládá  ta:  Eodem  anno  Sifridus,  Maguiitine    sedis  archiepiscopas,  obiit  in  Erfordia  ac 
ibidem  honorifíce   sepaltus   in   ecclesia  beate  Virginis   ab  Engelberto,  Nowenbargensi   episcopo.    Cai  suc- 


cessit Siffťidus,  patruelis  ipsius.    Po  straně  jest  čtyřnásobný  kruh    s  červeným  nápisem: 
Boemie,  primus  huius  nominis. 


Wenceslaus,  rex 


'•)  Lufeld  3. 

*)  Morarie  2.  —  *)  Aquiligensis  2.  —  ')  venerunt  8.  —  *)  Biethow  2;  Byetow  3.  —  *)  Vethaw  2  a  tak  níže; 
Vetow  3.  —  «)  nemá  2. 


136 


KRONIKA    PULKAVOVA, 


1133  in  cainporuifi   plariicie  eos  velle  cum  exercitibus 

invadere  infinitis,  auditi)  strepitu  timpanoruin, 
Certum  niiidera  est,  quod  rex  stetit  cum  suo  exer- 
citu  sub  Řilva  Buemica  et  Moravica  prope  Vetaw'') 
prudenter  deliberans,  qualiter,  cum  silvam  traus- 
iret,  prelium  inchoaret.  Nam  et  raulti,  qui  eura 
eo  fuerant^  plus  fratri  suo  I*rziemisK  Mpravie 
marchioni,  favebant,  in  exercitu  suo  habentes 
coRiiatoB  pariter  et  amicas.  Interea  quidam  nu- 
hilis  mites  de  Moravia  líomiue  Roczek  regi  ho- 
norem  huiir  fecít.  Nam  per  muutes  et  silvas  prope 
ductft  et  marchionig  predictorum  exereitus  in 
aurora  pliira  timpana  fecit  sonarí,  quasi  miliciam 
provocaret  **)  ad  bellům,  Quorum  strepitu  dux  et 
Rui  •)  territi,  quasi  non  essent  deiuceps  victuri, 
gressu  concito  fugierunt,  pro  occasioiie  fugiondi 
ducis  infirmitíitem,  sicut  predicitur,  coníiugentes.^) 
[Hoc  anno,  videlicet  MCCXXXP,  in  festo 
Peuthecusten  Johannes  et  Otto,  raarchiones  prc- 
fati,  milites  šunt  eftectí.] 

iMí  Anno  Domini  *)  MďXXXJI**  sancta  Elizabeth 

sanctorum  cathalogo  feliciter  est  ascripta.  Sed  et 
fratres  Minores  eodem  anno  Domini  '**)  domům 
alias  *')  locuni  receperunt  in  lYaga. 

i^9ik  Anno  Domini  MCCXXXIII**  Fridericus  impe- 

rator  de  Apulia  per  maře  descendens  venit  Theu- 
toniam,  et  quoiuam  filius  suus  Henricus,  rex  Ala* 
mánie,  contra  ipsum  conspiraverat  cum  Lombar- 
dis,  protinus  čepit  eum  et  captívum  misit  Apu- 
liani,  ubi  in  carceribus  est  defunctus. 

ii»  Anno  Domini   MCCXXXIIIF  '«)   Fridericus 

imperator  ad  suam  cnriam  venicntem  ín  Augusta 
regem  Boemie  Wenceslaum  cum  principibus  Ala- 
mánie  **>  cum  magno  honoře  snscepit  et  immen- 


tiquo  ad  Boemíam  pertinebat,  eciam  dux  íbí- 
dem  efficitur,  et  íam  (et  tuno  5,  et  sic  íam  6) 
filius  regis  Boemie  rexit  utrumque  ducatum.  Sed 
anno  inmediate  sequenti  idem  Wladislaus  mořte 
preventus  est,  cui  Prziemysl  frater  eiua,  Miuš 
Wenceslai  regis,  in  predictis  successit  ducMibus. 


sis  dotat  muneribus,  cui  demum  Boemiam  volenti 
redire  cum  aliis  í^nxeniis  XX  millia  marcaruin 
donavit,  quas  largitt^r  statím  distribuit.  Quoil  fac- 
tum  imperator  et  principe?  mirabantur,  cnni  rex 
de  tantis  diviciis  nichil  sibi  penitus  resenrasset. 

Eodem  anno  Fridericus^  dux  Austrie,  ad  e^in- 
dem  curiam  imperatoris  vocatus  non  venit,  in- 
gratum  reputans,  quod  imperator  generum  soam 
Henricum,  regem  Alamanie^  vínculis  tenuerat 
raaneípatum.  Unde  imperat*>r  ira  motus  venit  iu 
Austriam.  auferens  duci  Viennam  '*)  et  alias  ci- 
vitates,  preter  Novara  civitatem,  quam  dux  ipse 
personaliter  viriliter  defensavit.  Imperator  autem 
recedens  Mennam  et  totam  Austriam  Boemie 
regis  gubernaculo  recommisit. 

Anno  Doiuini  MCCXXXV*  Fridericus  impe- 
rator Apuliam  rediit,  sed  **)  rex  Boemie  cognato 
suo  Friderico,  Austrie  duci^  Viennam  et  alias  ci- 
ví tates  restituit,  et  in  claustro  Luh  ante  Bniunam 
síto  sancti  Benedicti  firmaverunt  perpetuam  ami- 
ciciam  iuramentis.  **^i 

Anno  Domini  ^)  MCCXXXM"  obiit  episcopus  iw 
Johannes  Pragensis  XXI,  XVII  kalendas  Septem- 
bris,   cui  Burkardus'')  successit  seolašticu6,  epi- 
scopus Pragensis  XXII.  *^*í 


*)  Euk.  3  přidává   po  tomto  šlové:    Eodem  anno  XV  kal.  Novembns   beata  Elizabeth  Untifrmruu 
illostiis  priacipié  Ludovici  laotgravii  vídaa,  migravit  ad  Christum  apud  oppidum  Marburc. 
•*)  Ta  přidává  nik.  3:  Eodem  anno  canonizatar  b.  Elizabeth, 

*•*)  Ruk.  3  přidává  tu:  Eodem  anno  Christo  devota  nrgo  domina  Agnes,  soror  Wenceslai  regb, 
consideraos,  quod  in  uanfraga  vita  presenti  eontiuue  ductibus  nostre  mortalitatis  iactamur  nec  sopema 
eontomptari  valemas  propter  tamaltam  mnodanamm  causarum^  amore  celestium  ardeacius  inflammata  tu 
Pentbecoste  preseDtibus  septem  episcopis  et  domino  rege,  fratre  suo.  ac  regina  cum  multis  principibus  et 
baronibus  nec  non  inuumera  utriusque    sexus   diversarom   nacionum    multitudine    spreto    regui   £astigÍo  ei 


•)  Sromej  Let  d.  II^  sir.  ML  —  ^)  Tamtéi.  —  «)  Správiié  Bernart. 

^  V«tbavr  1;  Wetiw  S.  —  •)  provoejifeot  í,  5.  —  •)  lui  exercitm  5!.  —  *•»  nemá  3.  —  *•)  altu  Woin  nemi  t.  — 
t«)  KoK  9  má  MCCXXní*.  —   **)  AlmAnle  f ,  a  «  tak  láŠe.  —  *')  V^renii&Bi  a  tak  niie;  Wíc^imAiii  2  %  Uk  niif,  — 

»»)  «ii«l  et  3. 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


in7 


Aduo  Domini  MCCXXXVIP  Prziemisl  mar- 
cliio  Moravie,  fugit  in  Ungariam  a  facie  fratris 
«uL  re^is  Boeíiiie  Wenceslai.  (lefensoribus  in  ca- 
stris  probis  relictis.  qui  regis  poteiiťie  castra  rte- 
feiideiidu  viriliter  restíteruiit.  Uude  rex  aute  ca- 
stra de  lignis,  lapidihiis  et  argilla  iiec  non  fos- 
satis  optímis  circuiriduta  fieri  iussit  alia  castra 
firrnissiíua^  per  que  castra  statiiu  čepit  predicta, 
qtiouiam  nova  vetenim  vias  totaliter  precluseniíit, 
Ut  non  poííseat  egredí  nnlites  \e\  iutrare.  Tari- 
ilem  vero  rex  fratrem  suum  Prziemial  predictam 
inediaiitibus  regÍ8  Dngarie  precibus  in  auara  re- 


cepit  graciam.  ei  provincias  OpavicHBtnn  ct  Olo-  iíst 
nmcensem   pro   víte   necessitatibus,   quibus   con- 
tentus  fuerat,   assiguando,    Qui   postea  viam  est 
uníverse  carnís  ingressus. 

Anno*)  Domini  MCCXXXVm"  eonfirmatus  m5 
est  ordo  Crijciferormn  cum  rnbea  Stella  per  Gre- 
gorium  papám  nonuni  pontificatus  ^ui  anno  nn- 
decirnu.  XVIII  kul.  Mai,  indiccione  uona. ") 

Anno    Domini  *)    MCCXXXIX**  Burchardus,  mo 
Pragensis  episcopus,   obíit  ydus  Septcmbris.  ciii 
successit   Nicolaus,   Pragensia    (\ijir*ni»  iis.   XXIII  1241 
episcopus.  '•'*) 


Vinio  Domini  MCCXL'^  Constancia  regina 
ijoemie.  coniunx  olim  Prziemisl  regis,  '*)  obiit  III 
ídus  *')  Decembris.  Hec  Constancia  fundavit  in 
Moravia  duo  monasteria,  videlicet  '^)  Tushowicz 
alias  Tysniewicz,  uld  corporaliter  niquiestit,  et,  in 
Osslaw,  Hec  ambo  monasteria  áunt  monialium  Ci- 
aterciensis  ordinis.  Item  in  Moravia  hec  castra 
fundavit:  Godin,  Brzictislaw  *®)  alias  Leuchtem- 
bKrg""t  et,  BistjricK. -')  Item  construxit  in  Ungaria 
civiíatem  Tirnaw/--)  que  in'^^)  vulgari  Dugarico 
Sambách  Constancie  iiuncupatur.  Item  iu  Ungaria 
Rotenstein  ca.strum  construxit.  Eotlem  anno  mor- 
tnus  est  Uobertus.  Olomucensis  episcopus. 

[Hoc  anno,  videlicet  MCCXL"  secundum  cro- 
oicam  marchie  Johannes,  Bramburgensis  marchio, 


Deinde  anno  Domini  MCCXLVIII*'  íllustris 
Kniiegundis,  regina  Boemie,  mater  regis  Wenceslai, 
vitam  tinivit  in  Domino.  Hec  quidem  Kunegun- 
dis  inter  cetera  virtutum  opera,  que  diebus  suis 
fecerat,  edifícavit  in  Moravia  castra  Godingen, 
Bysenecz  (Bisenecz  5,  Bissonani  6)  et  Lintem- 
burg  (Luntemburg  íí)  alias  Brzeczlaw  et  ín  Un- 
garia civitatejn  Tirnow  ac  castrum  Rotenstein. 
Fundavit  eciam  unacum  filia  sua  beata  Agnete 
hospitale  Cruciferorum  cum  stella  in  pede  pontis 
Pragensis  deditqne  ecclesie  Pragensi  ac  mona- 
storio  s.  Francisci  civitatis  Pragensis,  ín  quo  eadi^m 
beata  Agneíí,  filia  sua^  vita  regularí  professa  de- 
gebat.  niulta  preciosa  clenodia.  Similiter  predicta 
Gunegundis  donavit  et  fundavit  in  Moravia  raona- 


1Í40 


omai  gloria  mundana  coatempta  cum  septem  riidnlisdimis  regai  sni  vírgiuibuš.  ut  colutnba  iniiociia  rte 
dHavio  ne([aam  seculi  art  archaiu  saere  relií^ionis  saTiet<?  Clare  in  monasterium  in  honoře  Sítlvatorís  mnntU 
et  5atH!ti  Francisci,  qaod  propriis  sumptibus  pro  sororibns  fieri  jirociiravít,  ipsa  cODVolavii  et  uscpic  art 
línem  vité  saucte  constitucionis  proposito  perseveravit,  prout  in  legenda  eiusdern  virginis  claiitis  i>alet, 

•)  Odstavec  tento  má  v  nik.  3  následující  zněuí :  Anno  Domini  M"CCXXXVIír  per  sancissimum  pa- 
itém  Gregorium  papám  IX  confiniiatns  est  ordo  fratrum  Cruciferoram  cum  stella  rubea  a  saucte  Asnetis 
mandát  o  de  novo  per  ťratres  Miaores  creatus  videlicet  Craciferis  et  Stelliferis,  quibus  beata  Agues  adhuc 
iu  secalo  cxistcns  liospitale  111  pe«le  poutis  Prageusis  in  honoro  sancti  Francisci  edific^vit  et  ropiosissirne 
de  propriis  boins  reííalibns  líoíavit  et  ipsura  buspiiale  adraisit^  ut  ipsi  debilil)«s  ct  intirinis  et  omnibus 
míspris  personis  ibi  receptis  tam  in  teiaporalibus  quarn  iu  spiritnalibas  iideliter  necesaaria  ministrarent. 

•*)  Po  šlové  tomto  přidává  rak,  3:  Et  Fridericus  imperator  a  domino  papá  Gregorio  IX"  in  die 
raiiuarum  et  subseguenter  in  Cena  Domini  et  in  Pascha  in  ecclesia  Lateranensi  ex  mullis  causis  solemp- 
niter  et  pablice  excommuuicatur,  approbantibus  cardiualibus  universis. 


■)  SrOTnej  Tomek,  Děj.  m.  Prahy  I,  159,  160,  —  ^)  Srov.  Let.  é.,  Prám,  děj.  5.  II,  etr.  286. 

'■)  P,  reg^U,  mnter  Weuce«l«Í  regis  obiit  3. —  '^  kal,  Dec-  —   "•)  in  Tuschnowitz  ii,  —  **)  Brzetísljiw  2,  3.  — 
,.th*-mK,M,r  2.  —  *')  BT»rrKÍcis  3,  3.—  "í  Trnaw  2.  —  **)  tiemá   3, 

18 


138 


KRONIKA    PULKAVOVA, 


iMo  habetís  couflictnm  ciun  Willebrando,  Magdebur- 
geiisi  urcliiepiscopo,  et  Meiiilmrdo,  episcopo  Hal- 
berstadcnsi.  iluctis  exercitibus  contra  eos  super 
tluvium,  qiti  Bisa  dícitur,  Ottoue  ťratre  dicti  Jd- 
hannis.  Henrico,  marchioni  Misnensí,  interim  vi- 
riliter  resistrute.  cum  gloria  triímiphavit  et  Hal- 
beríítailciisi  episcopo  cimi  suis  armigeris  captivato 
Magdeburgeusis  archiepíscopus  vix  evasit.  Pře- 
dicti  fratres  itaque  Johannes  et  Otto  civiratem 
et  castrum  Calve  círcuiiidante^'  vallo  fuiiditus  de- 
struxeruut.  Iiemum  vero  dictus  arcbiepiscopus 
Villebraudus  cum  niarchioue  Misneusi  Henrico 
insimul  vcnientes  prope  Brandeniburg  staciones 
feceruut  ibidem  cum  excrcítu  copioso.  Quibus 
dictus  Otto  inarcUio  fratre  suo  Johan ue  alibi  oc- 
cupato  occurrít,  iut^r  Braudomburg  et  Pbiwe^^) 
cum  eis  gereus  contlicium^  et  taudem  i»revaleiis 
plurcs  čepit  aliis  higieutibus  et  tanto  impetu 
pontem  Plawe  trauseuntibus,  quud  ponte  sub  eis 
ronfracto  plures  in  Obula  suiit  subijaerši.  Pust 
hoc  itaque  reformata  páce  dicti  marchiones  multa 
fáma  muttaque  gloria  clarucrunt,] 

tui  Anno  Domini ')  MCCXIjI"  pagain.  qui  Thar- 

tari  dicuntur,  totam  líusiam  et  alia  mult-a  regua 
fídeiíum  destruunt  et  devastant.  Qui  eciam  Col- 
manum,  "*i  fratrem  vegis  Ungarie,  per  šagittam 
intlicto  vuluere  necaverunt  et  caput  Henricu,  duci 
Polome,  miserabiliter  amputautes  secům  illud  du- 
xerunt,  de  cuius  maxima  multitndíne  paucissimi 
nobiles  evaserunt  ceteris  militibus  et  clientibus 
interemptis.  Et  cum  Wenceslaus,  rex  Boemie  glo- 


steria  sanctimonialiími  ordinis  Ci8tercietim»,  vide- 
licet    Osslawaii    (Osslowan    &)    et    Tuscbnowi* 
(Tusehnowa  4  TišnowaO)  d<tí      í  1  i       -     1 1- 

steria  solempniter   et   in   1  n  lO 

est  sepulta. 


A. 

riosus,  cum  suis  exercitibu?  propinquaret,  per- 
cipientes  hoc  Thartari  de  Polonia  fugiernnt  '"' 
festinantes  per  tines  Moravie  cuidentes  in  1  - 
riam  veaire  ad  socios  dimidium  Moravie  aiiuiii- 
ter  et  Austrie  tam  in  viljis  quam  in  campis  vi- 
ros et  feminas  occideruíit,  Ungarie  rege  per  e^H_ 
in  niaritima  profugato. 

Moritur  eodem  anno^*»  íuTgorius  pupa,  Frí-' 
derico  imperatore  in  excouímnnicnťionis  sěntiu- 
cia  perdurante. 

Eodem  ^"^i  au  no  ' )  lil  noaas  Octobrib  -")  íactii 
est  post  meridiem  solis  eclipsis. 

Anno  Dominiy  MCCXLU"  dux  Austrie  řYi 
dericus  circa  Snovém  ^^)  cum  suo  exercitu  va^la- 
vit  Moraviam   incendiiá  et  rapinis,  sed  Wí - 
slao,  rege  Boemie,  silu  bostiliter  ortnin*ent»^ 
presidio  se  coramisit  *) 

Anno  Domini''!  MCCXLHP'  ^uiaanus  Babi- 
lonie  cum  maxima  multitudine  paganorum.  qui 
Corosini  ^®)  dienntur,  Terram  sanctam  ifitravii  ei 
civitatem  Jerusalem  cum  sepulrro  Dominico  de- 
vastavit,  non  parcens  etati  vel  scxui*  sed  omne^ 
indifferenter  occidit. 


*)  Rak.  3  vkládá  tu :  Item  eodem  anuo  Albertus,  ultíniu^  comes  de  Pogen,  obiit  XVIII  kaletuU^ 
Febniarii*  Hic  cum  proviiiciam  sibi  subieetam  per  tyrannidein  taliter  devastassot^  ut  boniinibus  diseeden- 
tibus  de  terra  ilia  fere  inhabitabilis  iieret  et  paucissiiua  in  ea  possent  peccora  invoniri,  mors  eius  dig 
est  per  talis  vinonis  hidícioiu  premonstrata*  Nam  circa  Pascha  ia  parííchia  Chelhperch  referente  Wilperti 
plebaao  de  Chunzen*  qaedam  mulier  nomioe  Oenedicta  vidit  in  visioDe  saoctmii  Mnnriciiitn  cum  raullo 
pulcliro  comitatu  adire  iiuoddam  iudkium.  ubi  domino  fecit  quenmojíiatn  i>t  de  predicto  couiite  p4ícil| 
vindictam  fierí.  Sed  mater  Dei  usque  ad  festům  Puriticacionis  sibi  itiducias  impeinivit,  m  idem  cuaie^ 
inedio  tem  pare  suam  maliciain  refreaaret.  Quod  cum  uon  faccret,  licet  ab  Ottone  duce  Bavarie,  fratre  suo, 
ex  parte  niatris  raoneretur,  at  se  comgeret,  in  mense  Februario  die  qua  supm  ab  bac  vita  misembiliter  esi 
subtractus,  Et  leticia,  quam  prediclas  Wilpertus  claustrís  et  provincie  fecerat,  est  cop:nita  per  effectiill 
Item  dijiíitus  aaucti  Nicolai,  episcopi  et  confessoris.  apportatur  ia  Pragam  ad  sauctuni  Franciscum.  Iteí 
Hem'icu8  de  Cataaia,  notarias  imperaioris,  eligitur  in  episcopum  Bumbergensem, 


•)  «»)  -)  í)  Srovnej  Let  6.,  Prám  děj.  5.  II,  atr.  286. 

^**)  PUne  2  A  t^k  oííe.  —  *<)  Col«  111111(111  um  a.  —  ")  Anno  XI  kal.  Septeiub.  Grtgoriwa  S*  —  *•)  Eodotn  ecUm 
Jiitno  3,  —  •')  Tak  Qiíftto  U  iion,  Oct*  rtik.  a;  rukopisové  oftUlní  druhé  recense  miijí  Ul  non,  Ditc  —  *•)  Znojí^iii  t*  • 


*•)  Corosmi  2;  C<r»iroí  3. 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


139 


1143  Eodem  *)  anno  domínus  Innoccncius  est  in 

papám  electas. 

im  Anno  Domini  millesimo  CCXLIIIP  dux  Au- 

strie  Fridericus  *®)  regem  Boemie  Wenceslaum 
invitavit  ad  locum  amenissimum,  qui  dicitur 
Schecz,  **)  in  Moravie  et  Austrie  finibus  constitu- 
tum,  causa  secura  experiendi  belli  fortunám,  post 
festům  sancte  Katherine  in  die  III  proxiraa,  quo 
si  non  veniret,  deberet  ab  eo  privilegium  reci- 
pere  huiusmodi  sub  tenore: 

Ego  Wenceslaus,  rex  Boemie,  non  sum  na- 
tus  legitime,  sed  filius  publice  meretricis,  et  hoc 
protestatus  sum,  protestor,  et  quamdiu  vixero, 
protestabor.  Et  ne  unquam  ppssim  hoc  vel  mei 
successores  negare,  Fridericus,  *^)  dux  Austrie 
gloriosus,  super  hoc  michi  nec  non  successori- 
bus  meis  privilegium  dědit  in  presencia  nobilium 
regni  mei  et  siiorum  omnium  ministerialium  sui 
sigilli  munimine  roboratum  ad  perpetuam  noti- 
ciam  singulorum  presencium  ^^)  Christi  fidelium 
et  eciam  futurorum.  Et  in  fine  adiecit:  Quod  si 
ego  Fridericus.  dux  Austrie,  ad  dictum  locum  in 
preťixo  die  non  venero  ad  te,  domine  rex,  prefatiim 
privilegium  in  ^*)  perpetuam  meam  et  meorum 
successorum  confusionem  et  infamiam  et  tocius 
ducatus  mei  recipiam  obpropriura  sempiternum. 
Cumque  Boemie  rex  venisset  ad  locum  in  ter- 
mino  confitituto,  dux  primo  et  secuudo  die  per 
se  seu  sufficientem  procuratorem  non  comparuit, 
sed  exercitu  viso  regis  a  longe,  cum  dux  fuge 
presidio  regis  manus  evaserit  et  ab  eo  privile- 
gium, quod  iuramento  prestito  recipere  pro- 
miserat,  non  recepit,  cum  suis  proceribus  infa- 
miam tacite  reportavit.  Nam  festinans,  quanto 
cicius  ^*)  transivit  Danubium,  ipsum  rege  con- 
tinuo  subsequente.  Propter  quod  rex  Austria  pe- 
nitus  devastata  cum  victorie  gloria  Boemiam  est 
reversus. 


[Hoc  anno,  videlicet  millesimo  CCXLIIIP,  Otto,  au 
tercius  marchio  Brandemburgensis,  frater  Johan- 
nis,  monasterium  fratrum  Predicatorum,  quos  ex 
corde  dilexit,  in  Strusperg  fundavit.  Hic  Otto 
Beatricem,  filiam  regis  Boemie,  duxit  uxorem  et 
ex  ea  genuit  Johannem  de  Praga,  Ottonem  Mag- 
num  sivé  Longum.  Albertům,  Ottikonem,  Gune- 
gundem  et  Mechthildim.  ^®)  Hic  honio  fuit  valde 
devotus.  vigiliis,  oracionibus,  ieiuniis  se  affligens 
et  flagellis,  omni  sexta  ferla  unguibus  vel  acubus 
ad  effusionem  sanguinis  se  pupugit  in  memo- 
riam  dominice  passíonis.  Jojiannes  vero,  frater 
eius,  Sophiam,  filiam  AVoldemari  regis  Dacie,  so- 
rorem  Erici  regis,  duxit  uxorem  et  ex  ea  genuit 
quinque  iilios,  videlicet  Johannem,  qui  licet  filiam 
Arfunsi,  regis  Castelle,  desponsatam  haberet,  vi- 
vente  tumen  adhuc  patře  duxit  Hedwigim,  filiam 
domini  Nicolai.  Item  genuit  Ottonem,  qui  Rtas- 
forde  ^')  tělo  extitit  vulneratus  in  capite,  portans 
telum  per  annum.  propter  quod  est  cum  tělo 
marchio  nominatus.  Hic  Otto  cum  tělo  duxit  uxo- 
rem Elicham,  iiliam  Johannis  coniitis  de  Holsa- 
cia.  Genuit  insuper  dictus  Johannes  Conradum, 
qui  Constanciam,  filiam  Premislai,  ''^^)  ducis  Polo- 
nie,  '**)  cum  magna  parte  terrc  iuxta  Wartham 
duxit  uxorem.  Item  genuit  ř^ricum,  qui  factus 
est  Coloniensis,  Magdeburgensis  et  Halberstaden- 
sis  canonicus,  postremo  archiepiscopus  Magde- 
burgensis. Item  genuit  Helenám,  quam  duxit  mar- 
chio Theodricus.] 

Anno ')  Domini  millesimo  CCXLV"  douiinus  1245 
papá  Innocencius  quartus  in  Lugduno  generále 
concilium  celebravit,  in  quo  imperatorem  per 
diffinitivam  sentenciam  deposuit  Fridericum,  ip- 
sum a  communione  fidelium  removendo.  Sed  et 
lantgraviuó  Thuringie***)  Henricus  in  Almanie"*') 
regem  eligitur.  In  eodem  concilio  Conradus  de 
episcopatu  Olomucensi  depositus  est,  quem  regis 
Boemie  suffultus   potencia  occupaverat  violenter. 


*)  Místo  Eodem  auno  —  electus  má  rak.  3:    Anno  Domini  MCCXLIIir  Symboldus,  diaconus  car- 
dinalis,  in  papám  eligitur,  domínus  Innocencius  IV  est  vocatus,  a  slova  následující  A.  D.  MCCXLIIir  scházejí. 


')  Lotopisy  České,  Prám.  děj.  č.  II,  str.  285. 

••)  Fridericus  dietus  Bellicosus  3.  —  *')  Ruk.  2  po  straně  touže  rukou  ale  menSim  písmem  má  Syecz.  —  ^')  et 
Frid,  3.  —  »>)  nemá  3.  —  '*)  ad  3.  —  '*)  quautocius  3.  —  ")  Melchildim  2.  —  '•)  Rtasfrode  2.  —  ")  Przemyslai  2.  -— 
*•)  nemá  2.  —  **)  Turingie  3.  —  *')  in  Almania  in  regem  2. 

18* 


lAfy 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


\u&  In  ciúus  locum  proviaione  domini  pajie  domínus 

Bruno  episcopiis  suhrogatur. 
nu  Anno*)  Domini  millesimo  CCXLVI"*)  duce 

Aiistrie  ťriderico  perempto  íilia  senioris  fmti^is 
sui  Henrici,  *-)  quondana  ducis  Austrie,  filio  regis 
Bcjcniie  Wlíidislao  traditur  iu  uxorem.  "*•'')  qui  per 
eam  Friderico  premorfiio  in  Austrie  ducatu  suc- 
cessit. 

Eodem  ^)  íviujmíi*'  íIux  Mesko**)  Polonie  nio- 
ritiir,  cni  dirtus  Wlailislaus.  tilius  regis  Boeniie, 
per  eleccionern  nobilium  successit  similiter  in 
ducatn  Poíonie. 

Eodeni  anno  dum  dittus  Conradus   de  Olo- 
niucensi   episcopatu  nollet  cedere,  Moravia  tota 
ecclesiastica  supponitur  interdícto. 
i«7  Anno  ")  Domini  MCCXLVU"  Wladislaus,  ^^) 

tilius  regis  Boemie  Wenceslai,  rtioritur  III  nonas 
Januarii,  qui  Friderico  succeíiserat  in  ducatu 
Austrie*  ut  prefertur,  et  Polonie,  cui  Prziemi§l» 
frater  eius.  filius  Wenceslai  rejris,  in  predictis 
succtnssit  ducatibus. 

Hoe  auuo  lantgraviiis  ^*'')  Tiiurini*ie  Ueurieus 
electu.s  in  regeni  Alanumie  ^^^^l  inoritur.  et  Wilhel- 
tnus  de  Hollandría  subrogatur  ***) 

[Hoe  aiuio  videlicet  iVICCXLVII^  IIÍl  nonas 
Noveuibris  Sofia,  "*^)  uxor  Johannis,  nuuchionis 
Brandemburgensis.  iu  Dacia  maritur  et  sepelitur 
ibideni,  Nam  ad  concordandum  *'•)  fratres  suos, 
puta  Ericuui,  regem  Dacie,  et  diiceuj  Ábel  iverat 
ibi.  propter  quod  dictus  marchio  Johannes  Jut- 
tam/*)  filiam  Alberti  ducis  Saxuníe,  superduxerat, 
generaus  ex  eadeui  Albertům,  Hermannuni,  Hen- 


rícum,  Met  htbildim  et  Agnetfaem,  quarjni  uuain 
postea   duxit   rex  Dacie,   aliam  Barnyu/')  fiUits . 
BoleslausJ  *") 

Anno  Doiuini  MťCXLVIIP  Wenceslaus.  iUa- 
stris  rex  Boemie,  sororio  suo  Ulrico,  filio  ducis 
Carinthie,  cui  sicut  ipsimet  regi  obediebaut  Xío- 
ravi,  precepit,  ut  Moravorum  exercitu  congi*egat0 
iotraret  Austriam  manu  pot^^ntí,  mittens  sibi 
mille  Teutonicos  armatos  in  auxilium^  quibus  suf* 
ficiens  stipendium  deputavit.  Postquam  auteiu 
Henricus  ducellus  fere  cum  quatuor  milibus  ar- 
matorum  non  longe  staret  a  metis  M*>ravie  cum 
suis  in  quadam  valle,  tentoiiis  ibi  fixis  aoctem 
perageret,  iu  ortu  solis  multie  adhuc  dormieuti^ 
bus  nec  de  runioribus.  qui  de  duce  Austrie  di- 
cebantur,  curantibus,  dux  ipse  cum  maximu  s«- 
gittariorum  impetu  predictonun  tentoria  circuni- 
dedit,  mox  quoque  ducellura  Ulricum  sslue  iiriuÍ6 
fugientem  propria  manu  čepit,  cum  suis  dlffu- 
gientes  alios  inermes  binc  inde  protiuus  couipre- 
bendens,^*)  quos  fecit  deduci  Austriam  vinculalos, 
quibuí^daui  rcpugnantibus  occisis  crudelíter,  qui* 
busdam  vero  rébus  suis  relictis  presidio  fnge  se 
committentibus.  ^^)  lUi  autem,  qui  captivi  fueraut 
ex  eis,  uonnulli,  ne  de  cet^ro  Austriam  invadaot, 
nasis  et  auribus  *^)  šunt  truncati*  Res  quuque 
Moravorum  ducis  Austrie  milites  potiti  victnria 
diviserunt  Qaidam  eciam  nobiles  de  Moravia  pe- 
cnu ia  duci  data  carceres  evaserunt.  Sed  ca^^tni 
regis  Boemie,  que  tunc  possidebanU  nollent69 
tradere,  quamvis  in  maximo  frigore  portarentur 
nudí  aute  castra  predicta,  ymmo  fuit  cuidam  Uo- 


*)  Ruk.  3  vklad  A  tu ;  dttx  Austrie  Fridericus  pnguaus  cum  Bela  lUI,  rege  Ungane,  iu  die  8.  Viti 
cum  lancea  per  faciem  u-aiisfossas  de  equo  cormena  oppressas  equorutii   tumultu   interemptas  est.    Mat 
eius  domiua  l'lieodtn*a  pře  iristida  hec  audieui  octavii  die  defuncta  est  hjiím  duce  .  .  . 

^♦j  Ruk.  H  vkládá  tii :  Conradiim  regem,  lilium  Friderici  imperatoris,  cum  suo  exercitu  adiutoría 
LudoTiei  dwoi^  Bavarie,  sororíi  sní,  apud  Franckfurt  ignominiose  fugavil  et  ipse  Henricus  eodem  auoo 
protiuvio  veutris  siue  herede  moriiur  et  io  Ysanaiíli  sepelitun 

'**)  Riik,  H  přidává  po  šlové  tomto:  ítem  Ludovicus,  rex  Francorum,  copíoso  christiauorum  exercitu 
niM   n"l"-rfn  et  Korolo  fratribus  centra  Sarracenos  in  Syriam  navigavit* 


•>  •*)  •)  Letopisy  čeaké,  Prám.  déj,  L  II,  8ír.  286. 

♦*)  H.  cognoniento  Cntdelis  a,  —  '*)  quo  dieta  eit  Q^rtrndis  et  per  eiira  Friderico  preinortuu  . .  .  S.  —  *')  V  rak. 
1  bjrlo  Pítlouíf,  ide  rukou  jiq.ru  opr)4veno  j«it  v  OppoUensia;  ruk.  2  má  Meitko  mor.  Pol.  a  ruk.  B  Mcsko  Ptd,  mor^ 
ciii ...  —  **)  WUd.  predictuB  3.  —  *•)  Ungravius  2.  —  •')  Zophia  2.  —  •^•)  Ruk*  2  má  Couradam.  —  '•)  GiUm  t.. 
*";  Brtrniii  :t*  —  **)  Boleftlai  %  —  »*)  apprehťtideriii  3.  —  *')  eommitteiito*  3«  —  *')  nnribua  3, 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


141 


A. 

is4«  mÍDO  Czirgoni  oculus  sinister  erutus,   eo  quod 
castrum  Madberg  tradere  recusaret,  pocius  moři 
cupiens  qaani  perfidiam  circa  bona  domini  sui 
perpetrare. 
1M8  Item  eodcm  anno  procurante  hoste  huraani 

1M9  generis  dissensionis  materia  suboritur  inter  Wen- 
ceslaum,  regem  Boemie,  nec  non  fílium  suum 
Prziemislonem  tam  magna.  quod  pater  coactus 
est  filio  suo  resignare  coronam  sibi  castris  Zwie- 
kow  alias  Kliugemberg,  Loket  alias  Elbogen  et 
Ponte  tantummodo  reservatis.  Sed  quia  de  iure 
per  metům  iuramentum  extortum  non  obligát, 
pater  ipse  pactis  huíusmodi  postea  acquiescere 
noluit.  Hoc  tempore  nobilis  Borso  *)  de  Osek  ^) 
alias  de  Rizemburg,  •'')  qui  de  parte  patris  fuerat, 
tenens  castrum  Pontense  Prziemisloni  viriliter 
resistebat,  adeo  quod  Prziemisl  magno  cougregato 
exercitu  dictum  castrum  Pontense  fortiter  obsi- 
deret.  Interim  Borso  cum  dominis  de  Swamberg 
et  Lemberg  exercitu  similiter  cougregato  tam 
Boemorum,  qui  partem  adhuc  regis  fovebant, 
quam  Theutonicorum  de  Misna  dičtum  Prziemi- 
slonem invadens  hostiliter  noctis  tempore  ,plu- 
rimis  de  suis  interfectis  Prziemislonem  nec  non 
suos  dormientes  et  nudos  in  fugám  convertit. 
Tandem  rex  ipse  Wenceslaus  congregata  mili- 
cie  de  Austria  multitudine  copiosa  paulatim  in- 
trat  cautus  ad  civitatem  Pragensem  et  ea  capta 
filium  profugavit.  Post  multa  demum  placita 
totum  regnum  Boemie  recuperavit  et  terram. 
Sed  et  filius  patris  grácie  reformatus  illiini  ac- 
cedens  eum  de  suo  et  suorum  státu  alloqui 
cupiebat,  quem  in  quodam  castro  Tirsaw  *)  rex 
capi  faciens  causa  correccionis  in  Przimdam  cap- 
tivatum  precepit  dertuci.  Postquam  autem  pater 
lilii  humiliacionem  cognosceret,  intelligens,  quod 
non  tantum  filius,  qiiantum  eius  iníqui  consiliarii 
rei  forent,  i)Ost  paucos  dies  filio  dimisso  de  vin- 
ťulis  consiliarios  malos  nonnullos  in  monte  Pe- 
třino cum  assere  capitibus  fecit  truncari,  sed  et 
alios  in  civitate  Pragensi  rotarum  exiciis  depu- 
tabat.  Inter  quos  fuit  principál is  Stiborius  ^)  dic- 
tus  Mudra  hlawa,  qui,  sicut  predieitur,  in  monte 


B. 
Capitulnm  LXXII. 

De  successibus  Wenceslai  et  quomodo  ad- 
versus  eum  filius  suus  Prziemysl  in  Boemie  re- 
gem eligitur  et  de  obitu  eiusdem  Wenceslai  regis. 
(et  de  ob.  e.  W.  regis  nemá  5;  ruk.  6  má  jen: 
De  regimine  Wenceslai  ac  obitu.) 

Vivente«)itaque  Wenceslao  predicto(nemár))  i248 
et  regnum  suum  in  (eciau)  5)  pacis  tranquillitate  im 
feliciter  (nemá  5)  gubernante,  quidam  Boemie 
nobiles  et  barones  filium  eius  Prziemysl  adversus 
patrem  suum  elegerunt  in  principem  et  eidem 
fidelitatis  omagium  prestiterunt.  Quod  licet  Wen- 
ceslaus rex  egre  tulit,  tanien  ex  eo.  quod  de  ba- 
ronibus  regni  solum  tria  genera,  videlicet  de 
Berowsk,  liysemburk  (Risenburk  G,  Resemburg  5) 
et  Swanczinberg  (Swarczemberg  ó)  pro  parte  regis 
et  cum  ipso  permanserant,  pro  tunc  sub  dissi- 
mulacione  transivit.  Inde  factum  est  a.  D.  MCCL", 
[quod]  dictus  (dominus  4,  Oj  Prziemysl,  filius  re- 
gis, de  Australicis,  Ungaris  et  Boemis  copiosum 
congregans  exercitum  Boemiam  intravit  et  ca- 
strum Wyssegrad  adeptus  ibidem  aliquamdiu  re- 
sedit  et  abinde  recedens  fluvium  Wltawani  (Wlta- 
viam  6)  sui)er  villam  Buben  cum  exercitu  trans- 
vadavit,  in  monasterio  Strahoviensi  et  Brewno- 
wiensi  diebus  aliquot  numens  regnum  paternum 
rapin:s  et  incendiis  vastare  čepit  et  transiens 
in  Sacensem  (Zac.  (>)  provinciam  tam  eani  (piam 
eciam  civitatem  eandem  suo  dominie  subiugavit. 
ílinc  est.  quod  pax  et  concordia  inter  patrem  et 
filium  componuntur  et  iurainentis  firmantur.  Quo 
facto  rex  viam  teuuit  in  Luthoniierzicz  fingens 
se  cum  exercitu  transiturum  Ungariani  inandans- 
(jue  singulis  tam  clericis  quam  laicis,  ut  ad  eum 
veniant.  auxilium  sibi  prebeant  vel  capitali  plec- 
tantur  sentencia.  Et  exercitu  congregato  potenti 
transivit  in  Saczka  (Sazka  4)  castrum  ibidemque 
aliquot  diebus  permansit.  Dein  P)  (deinde  5)  ab- 
inde in  festo  Assumpcionis  b.  Virginis  Marie  niit- 
tens  partem  sui  exercitus  versus  Pragam  civitatem 


a)  Srovnej :  Příběhy  krále  Václava  I,  Prameny  děj.  ě.  II,  str.  304  a  násl.  —  /?)  Tamtéž  str.  305  a  306. 
')  Borsso  '2y  3.  —  ')  Ossek  '2 :  Ossiek  3.  —   ')  Risscnberg  3.  —  *)  Trssaw  2.  —  »)  Ctiborius  2. 


142 


KRO^MKA     PULKAVOVA. 


IS4U  Petřino    prívatus    est  eapite.    Uex   autem    dedlt 

mu  filio  8110  Moraviam,  et  vixprunt  deiucepss  pater  rum 
filiíi,  quo[jidJ  pater  advixerat,  in  concorjie  unione. 

íM»  Auuo  •)  Domini  MCCXUX"  Nicolaus.  Pragen- 

sis  e[ú.scopus,  cubtoflie  deputatus  a  pulsacione 
campanaruni  suspeudit  ecclesias  eis  ornatus  so- 
lempnen  similiter  interdicens,  duahus  tautum  cam- 
panis  minimíf)  nd  pulsandum  necessariís  et  or- 
nátu cjuadragesimali  ad  ofticium  pro  festo  con- 
ce.H&is,  qui  episcopuó  VII  kalendas  Aprilis  a  vin- 
culis  est  solutus.  *) 

1250  Anno  •*)  Domini  MCCL",  Yl  nonns  Julii  jiirando 

magua  cecidit  i>ost  meridienj,  que  magua  danipiia 
segetibus,  hominibns  intulit  et  iumentis,  qiie 
eciam  per  septem  »lie.s  índisi^ululdlis  perduravit 
míre  magnitudinis  formám  exprimens  iriangu- 
larem,  quam  statini  nimía  pluvie  ioundacio  est 
necuta.  "** ) 

i2ftj  Anno")  Domini  MCCLP'  Prziemisl,  marehio 

Moravie.  filius  Wenceslai  illustris  regís  Boemie, 
terras  Austriam  et  Stiriain,  heredem  proprium 
non  habentes  de  provido  patric  Címsilio  sine  la- 
horíhiis  et  effusione  sanguinis  s>uo  dominio  sub- 
iugavit,  procurans  provlsione  laudabili  pacem 
talem,  qualis  antea  dicitur  non    fuií^se,  maligiio- 

mí  rum  audaciam  repHmeudo.  Et  ut  íllos  ducatus 
hereditario  iure  de  cetero  cum  suis  posset  liberis 
possidere,  Leupoldi,  quondam  ducis  Au^itne  et 
Stirie  gloriosi,  íiliam  viduam  nomine  Margare- 
thanu  quam  Henrieus,  quondam  rex  Alamanie,*) 
filius  imi»eratoris  Friderici  liabuerat  priuí^  uxorem, 
sibi  de  patris  eonsilio  matrimonio  eopulavit.  ***} 


obtlniiit  et  postea  cum  exercitu  retsiduii  UIac  ad- 
venit.  Filius  autem  suus  Przemysl  hoc  aucli<»ttii» 
qui  tunc  Prage  morabatur  in  cantro,  eiu^flem  castri 
fidelibns  suis  committens  cuHtodiam  in  tueiora 
loca  se  transtulit.  Qui  autem  defensioní  curie 
archiepiscopalis  in  civitate  l"ragensi  preerant  re- 
gis  tinjeutes  adventům,  eam  igne  succendunt  et 
abinde  recedunt.  Altera  itaque  více  rex  mís^is 
mílítibus  turrim,  que  isita  erat  in  pede  pontis 
iuxta  curiam  supradictam,  sine  resístencia  munit 
(munirent  6)  et  ubtinet  et  tandem  obaidet  ea^trum 
Pragense  ju^obibens  circumquaque  exitům  et  re- 
dítum  áuorum  rebellium. 

Eodem  itaque  (eciam  4,  G)  die  AsBumpciotits 
tilius  patris  graeie  reformatur.  Tunc  castriun  Pra- 
gense restituit  et  sue  se  subdidit  per  omnia  vo- 
luntati,  cui  pater  marchiam  (marcbionatum  6)  Uo- 
ravie  cum  omnibus  pertinenciis  assignavit.  Tandem 
non  post  multuni  temporís  rex  Weuceiíilau^  Przie* 
mysl  íilium  suum,  qui  ad  patrem  cum  suis  nobili- 
bus,  quorum  induccione  |»atri  alias  rebellaral^ 
Wi^segradum  venerat,  čepit  et  ipso  ibidem  in  cap- 
tivitate  detento  dictos  nobiles  binos  et  hinos  ca- 
tbenis  vinctos  Pragam  castri  misit  in  carcereg^ 
quos  tamen  postea  graciosíus  relaxari  precepit 
a  vinculis  et  solutos  dimisit 

Anno  insuper  Domini  MCCLP  rex  Wenc<H  tm 
slaus  validum  tam  Boemorum  quam  Moravorum 
congregavit  exercitura  et  filium  suum  Pr^iemyšl 
eisdem  preficiens  misit  versus  Bavariam,  qtil 
iuxta  mandátům  patris  totam  Bavariam  (qui  — 
Bavariam    nemá  5)   usque    Danubium   deva^tavít 


*)  Po  slově  tomto  přidává  rak.  3,  jak  následuje:  Ludovicus,  rex  Francie,  Damiatamí  civitatem  Sarra- 
cenorurti   fořti ssi mam,  in  octava  sancte  Trinítaiis   miraculose  repit, 

Anno  Domini  MCCL''  Ludovicus,  rex  Francie,  a  Sarraeeuts  captus  Damiatam  ef.  alias  mooictonei, 
quas  priori  aniio  cepít  reddere  cogitur^  et  Margaretba,  uxor  eias,  capto  rege  Ladovieo^  viro  stio,  filium 
apud  Damiatam  peperít,  quera  Tristannum  nominavit.  Robertus  eciam^  frater  regis,  cum  nmltis  aocubuit 
Item  in  Boemia  VI  non.  Julii  grando  ,  *  . 

•*}  Po  9Íové  tomto  raá  ruk,  3  nápis  červený:  De  aequisicione  Austrie. 

*^}  Ruic.  S  vkládá  tti:  Chunradus  rex,  fílius  Friderici  imperatoris,  in  Kativitate  Ooniini  Ratispooe 
fuit,  ubi,  quia  iaro  possessiones  epi^scopí  et  minisjterialium  Ratisponensiani  incendiis  vastaverat,  vix  moriem 
evasii.  loierea  circa  festům  Epipbanie  Weuceslaus,  rex  Boemie,  lloemoruDi  et  Moravorum  cxercilu  con- 
gregato  mísit  filium  suum  Przemysl  Bavariam  et  maguam  eius  partem  vastavit  in  marchia  Chaiiibensi.  Tan- 
dem cum  duce  Bavvarie  treugis  firmatis  no  a  siue  homiuutn  illorum  magno  dispendio  Boemiam  est  reversaa. 


*)  I')  Let  5eaké.  Prám.  déj.  é.  II,  atr.  S86. 
*)  Almaaie  3,  8  a  tak  rláj. 


—  «)  Tamtéž  str.  287. 


K  KO  X I  K  A     PU  T.K  A  V  O  V  A, 


143 


Eodem')  anno  XVlll  kíiL  Felíruaiii  [nuces- 

*sione  sollempni   deri   et    pcpiilí    reiiijai(.\    í|uas 

doiDÍDUS   papá   Alexander  misit  Aguetlii.   soroii 

regis  Weiiceslai,   ciun  ííolťmpiii  reverenda  suut 

ísuscepte.  *) 

Celerům'')  eodem  anno  Weuceslaus,  rex  Bue- 
mie,  Boemonira  et  Moravorum  exenitu  congre- 
gato  mísit  ftliiim  suum  Priíieniisl  Bavariani  et 
magnam  eius  partem  vastavit.  Tanilem  cum  duce 
Bavane  treugis  firmatis  non  sine  liomíinim  illo- 
rum  magiin  dispeudio  Boeiiiiam  est  reversus. 

Anno  Domini  MCCLII"  rex  Ungarie  Bela  no- 
mine,  cum  violenter  non  posset  Síiriam  et  Au- 
striam  alias  occiipare.  per  paganos,  qtii  Curnani 
Tocantur,  **)  in  tota  Austria  nec  non  Moravia 
maximám  stragem  fecít  tam  iti  populo  quani  in 
clero.  Unde  dictJ  t^umani  mulieres  et  viros  cum 
mh  parvulis  secům  ducuiit  ad  proj>ria  eaptivatos, 
io  senriíntem  ipsos  perpetuam  redigentes. 

Eodem'}  anno  Prziemisl,  tilius  regis  Wen- 
ceflilai.  de  quo  su[>ra  tit  mencio,  nupcias  celebravit 
in  Heimburg*!  ducens  Margaretham  viduam,  fi- 
líam  qnondam  Leupoldi  ducis  Austrie,  legittimam 
in  uxorem.  Que  euni  fuifiset  sterilis.  opprobrium 
sterilíTaiLs  ascripsit  marito*  quod  Prziemisl  ma- 
ritm*  eiuí^,  intelligenň  ait  eirlem:  Da  niiclii  unam 
de  luis  puellis  et  experieris  meaui  jiotenciam 
vel  ímpoteneiara  infra  anoum.  Qiia  consenciente 
tulit  Prziemisl  unam  de  illis,  quam  pre  ceteris 
díllgebat,  filiam  domini  de  Kunring  de  Austria. 
e\*  qtui  primo  anno  generavit  filium  nomine  Ni- 


et  muka   předa   ibidem   accepta  sine  resistencia  mi 
Boemiam  est  re  versus. 

Eodem  «)  anno  WeuceslaaSi  Boemie  rex.  Au- 
striam  obtinuit,  cnius  possessionera  PrziemysU 
filius  snus.  de  mandato  patris  uactns  est  et  Mar- 
garetham relictam  quondam  sexti  Henrici  impe-  issí 
ratoris,  filiam  laipoldi  Austrie  ducií?,  uxorem  ac- 
cipiens  dux  ihidem  etfectiis  estét  eidem  ducatiií 
prefuit  usque  ad  patris  obitum. 

Deinde^)  anno  Domini  MCCLIIII"  Vragensis  "m 
civitas  ad  partes  oecidentales  et  aquilonarem 
nitiro  cincta  est  et  turribus  muuita.  Eodeín  eciam 
anno  Thartari,  (jui  regnum  Ungarie  pluribus  an- 
nis  va8taverunt.  íntrantes  Moraviara  viistiiverunt 
partem  eius  et  circa  Olomuťz  maxínuim  hominum 
inultitudinem  occiderunt  pluraque  caBtra,  que 
propter  nietuui  eorum  abstjue  defensione  perman- 
serunti  vastaverunt  et  tandem,  dum  ibidem  ante 
Olonnicz  civitateni  riirsus  advenissent,  quidam 
nobilis  de  Stemberg  (Sternberg  <>),  pro  tunc  capi- 
taneiis  civitatis  eiusdem^  de  civitate  progrediens 
siuiiliter  (scuriliter  Gi  impetum  fecit  in  eos  víři- 
li ter  et  eorura  capitaneum  letaliter  (viriliter  6) 
vulnerans  interfecit.  De  quo  doleutes  Thartari 
et  pluťimuni  stupefacti  per  fugám  reversi  šunt. 
Ungariani.  Ex  illo  enim  dictus  nobilis  (dicti  no- 
bjleí?  4>  5  ale  časoslovo  oldiuuit  -  .  ,  cousiruxit) 
de  Stemberg  aetu  magnitico  per  donaci  oněm  re- 
gis Boemie  bona  quedam  prope  Olomuťz  obtinuit, 
in  ípiibus  novum  castruni  Stemberg  (Sternberg  4,  »J) 
ad  memoriálu  huius  rei  construxit.    Idem   eciam 


♦)  Ruk,  3  vkládá  po  šlové  tomto:  Mors  Friderici  propalatiir  et  Ghnnrad  (sic)  rex,  tilius  eias,  ad 
partes  Reni  festinat.  líeni  dominns  papá  Imiocencius  in  Cena  iloiiiiiii  Wilbolmum,  comitein  Hollfmdie,  iam 
dtidum  a  quibnsdain  priticipibus  iu  Romanům  regem  electura  nnúiu  episcopis  presentibus  npuá  Lugdiiiium 
contirmat  ot  statím  se  trausfert  ad  Ytaliam  ile  Lugduno,  ubi  iam  fere  YIU  auuis  conlíuue  feceral  mati- 
sicaicm.  Berlholdus,  Pataviensis  elecius^  ordines  diaiunatus  ac  sacerdocii  et  consecraciotiera  epíscopaloni 
iu  Boemia  recopit  ab  e]>iscopis  Olomiiceusi  videlii-et  et  Prageasi.  Item  costrum  in  Taispaeh  a  Ludovit-o, 
dače  Ba^^aťie^  uocle  per  insidias  pro  parte  cap  tutu  et  pro  parte  obsessiira  destrnitiir  et  foesata  eius  valde 
profunda  coraplanantur.  Ex  hoc  Bawaria  in  estate  pro  majína  parte  inceudiis  fíngfat  B'iemis  partem  Al- 
berti, Utttisponeiiais  episropÍ»  adiuvantibus  coDtra  duces,  Chunradas  rex  iu  festa  apostolornm  Petři  et  Pauli 
cum  Otlone*  duce  Bavarie,  apud  Chambe  vem*t,  quos  rex  Boemie  videre  contempsit^  et  Otto  dnx  castrum 
ct  opidnoi  in  Diugolnng  coastruere  fecíL  Eodem  anno  Chuuradus  rex  iu  aiitumpno  intrat  Apuiiam  et 
tbtdem  fere  totum  reguiim  pateniura  jiotentťr  possedit  domino  limoceíido  papá  tuuť  Perusii  rommorante 
iiec  probibere  valente,  et  Wilhelmus,  rex  Romanorum,  de  comitissa  Flandrie  gloriose  triumphat. 


•)  *»)  Let-  éeské,  Prám.  déj.  a.  H,  bít.  287,  —  M  Srovn.  Kroniku  Franttfika  Pražského,  Prám.  déj*  L  IV.  35L 
a)  Srovnej  Let.  é.,  Prara.  déj.  <S,  II,  Btr.  289.  —  fi)  Tamtéž  str.  290  a  29L 
■•}  dicuutur  *i.  —  ")  Hejraburg  2 ;  Haimbiiri^  3. 


144 


KBONJKA     PULKAVOVA 


A. 


iMt  ralauni,  queni  [lostea  fecit  ducem  Opavíeoí^eui. 
Xam  anU^a  s|»octavít  Opavia  ad  Moraviam,  «ed 
duta  fyit  Nicoiao.  m  a  rcj^tio  Boemie  iii  feodiim 
depenileat  pf»rpi-»taí>4  temporíbus  atfiitnris,  Gene- 
ravit  iiJHuper  ex  4!ad«*!ii  postea  ít%*^  filias,  quarunj 
unaiD  dfdit  iloniiiio^*)  de  Strakonicz,  secundam®) 
domino  di*  Wartemberg  et  de  Dtirrenholcz.  ter- 
ťiam  VITO  dňlii  iloinino  Winkoní  de  Kniwar. *^ 
Et  8Íc  »terilítaUs  opprobríum  prius  luariti)  ini- 
positiitii  L»st  a>)ťriptiiiíi  uxori.  Qnibiis  sic  acíis 
compertura  est  Margan^tliani  inefatíím  post  obi- 
tuin  viri  íiui  Ilciirici  predi<!tj  monacham  íuisse 
profeHříiim  ordiiiis  miiictiitiouialíuiu  fratruni  Pře* 
iliťatonim  luoaaííteríi  Treverensís  et  absque  dís- 
pniíiaťioiu*  Bcdís  apostolice')  Przieini*!  predicto 
impsííiíic,  Celíibratur  igitur  auctoritato  apostolica 
divorťiurn  irtter  eo8  et  ipsa  separata  taliter  a  viro 
suo  uicvtiastL-riuni  rei  nimrod  i  tur  ordiíjeuj  i't  babiíutn 

iffli  reassiiniens,  Et  ne  rc^amin  Boemie  legittimo  ca- 
rerrt  berede,  prefatiis  Przieujísl  <ninejtíun<lpm.  fi- 
liiuu  líostií^lai.  ^")  iinperatoriš  líiilříarie,  et  Anně 
uxoris  sue,  filie  Bele  regis  Ungaríe,  ju  castro 
PosHeti  diixit  nxoretn  et  seeum  iVagam  adduxit, 
pnMit  iiíťerius  hec  bistoria  laciiis  describetur. 

Eoílem  ''i  aiJiío  jdiis  Juni  i  Pomněno,  regís 
iuiJice,  ťorani  inicítixo  ín  ecclesía  saneti  íieorgii 
Prage  oracionem  řiuam  cum  devoťionis  studio  fa- 
cieute  de  crucífixi  pede  san^uis  profliixit,  quem 
manu  »ua  dietun  iudex  extersit. 

Iloť*'*  anno  XII  kaleiidas  Junii  hospitale 
fundatuni  cst  in  |iede  poutis  Pragensis  ad  bono- 
rem  sancti  Spiritus  per  nauctain  Agnetem  pře- 
dietám*  in  íjuo  [M)suit  ctím  stelhi  (Yneiferos.  et 
ibidern  est  eaput  tocius  '')  ordinis.  Fuiidavit  eeiam 
dieta  Agnes  monašteritini  saucte  Clare,  sicut  su- 
perius  est  expressům.*) 


B. 


Comanni  sivé  Thartari  postea  aliqaibtts  annis  «l<ip-  i«i 
His  iiitrantes  Poloniam  ípsam  undique  vastave- 
runt  et  Henricum,  dueera  Slesie,  bello  cniD  ma* 
xima  chrístianorum  multitudine  occiderunt,  infe- 
rentes  ehristianis  mala  innuiuera  nec  parceutes 
sexul  vel  etati.  Similiter  eciam  Colomannunip  re- 
gem  Ungarie.  necaverunt  et  quasi  totam  Unga- 
riani  destruccione  onsera  siibiugaverunt.  Eodem 
eciam  tempore  rex  Wenceslauí^  mortuus  esl  X  kal. 
Octobris  anno  regni  sui  XXIIIl**  et  sepnltiif*  est 
in  monastmo  s*  Francisd  in  Praga,  ubi  sancta 
Agnes,  sorar  eius.  reIigiof*a  vita  degebat  et  ha* 
bitu  (posledních  dvou  slov  nemají  4  a  6). 


A, 

Anno**)  Domini  millesirao  CCLIII**  rex  Unga-  i^ 
ríe  cum  i»aganis  Cumanis  totam  Moravíam  castrni 
exeeplis  et  muratis  eívitatihus  devastavit  incen- 
diis  et  rapiniíí.  viros  ae  mulieres  cum  infantibus 
oceidi  facíens  per  paganos.  plurihus  sine  differen- 
cia  sexus  vel  etatií<  cum  ecclesiarum  campants^ 
sanctoruiu  reliqiiiis  et  altarium  ornatíbus  in  Chri- 
stiane ^^)  religionis  opprobríum,  infra  treugas  paeiíí 
inter  dictum  regem  et  duřeni  Austrie  iuramen- 
tis  firuiatis,  '^i  in  Ungariam  asportatis,  iurameu- 
tum  suum  temere  violando;  Australes  vero.  Stí* 
rienses  pariter  et  Moravi  dieto  regi  '*)  dampnmu 
non  modicum  intulerunt  regnum  ipsius  et  ami- 
ťoruui  suorum  provincias  devastantes.  **) 

Eodem  *)  anno  timor  magnus  super  BoérodS 
irniit  propter  poíenciam  Cunianorum  et  uliorum 
confluencimu,  quonim  iujpelum  rex  Weneeslaus 
preveniens  fecit  ťivitatem  Prageusem  maris  fir- 
mari   nec    non   monasteriuni    Cruciferorum    cum 


*}  V  rukopisu  3  jest  j»o  šlové  tomto   cerveuý  nápis:   Be  plagts  in  Moravia  intlictis  ab  iu6d«^lib«5 
et  de  obitu  Yenceslai  regis. 

^)  Po  slově  tomto  jest  vložka:  Otto  itaqac%  dux  Bawarie,  voleus  cum  Hearíco,  6Uo  suo^  soeero 
eiuíi»  oťcurrero  Bele,  regi  predicto,  a  mmneionibus  et  mibtíbos  superioris  Austrie  prepediiur,  tuac  auxilio 
Meiahnrdi,  comitis  Gorcie,  et  EziUui  aobilis  de  Tarviísio  Heuricuis,  tilius  Ottouis  duei^.  jter  valiem  Tríden- 
tiaam  vadit  in  Utigariam  ad  Bocerum  suum  Belám  regem. 


V  Srovn.r  Kronika  Zbrnalavaká,  PrMU.  ddj.  6.  II,  9tr.  íh  —  ^)  *)  Letop.  české,  Pnim.  déj.  ^  H,  str.SdO.  ^ 
<)  •)  Tamtéž  str.  29L 

'*)  Rnk«  8  má  dotn.  Nicoliio  de  8trjik«  —  ')  secundam  de  Witrlemberg:  et  de  Drnliolcz  '1;  i«c^  vero  de  Wiirl* 
d«  Durrenhulcs  É.  —  *)  Cr«war  3.  —  **)  HostbUi  2,  v  texta  po  ftrund  H  opraveno  y  R;  Rostislai  S.  —  **^  tocJiii  efttj- 
dem  S.  —  »»>  criitÍAnice  8.  —  *')  firaiata*  2.  —  ^*)  regi  Ungftrte  8. 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


14;') 


Iba  cruce  iii  pede  pout  i  s  Pragensis  manencium 
expen&as  colligens  in  vino,  mele,  víctualibus  et 
frumeuto,  iiiiniieus  castniiu  Pragense  coutra  im- 
petuiu  iiifidelium  predictoniuj,  Moniales  věru 
sancti  Georgii  '*)  coguutiir  in  civitate  rnorari  suo 
ujouasterio  tlerelicto*  * ) 

Hoc  *)  aniio  X  kal  Octobris  obiit  Weiice- 
glaus.  rex  Bueujití  ^loiiusus.  et  sepultus  est  in 
inonasteric  saitcti  Franeiscí  predicto^  quod  olím 
jpíse  fundaverai  cum  sorore  siia  saiícta  Agoí^te. 
Hic  rex  clara  digmis  niernoťia  alitiuaudo,  dum 
vivcťet,  insequeiKlo  feras  per  deusas  silvas  ocu- 
liim  perdiderat  ramusculi   lesione*  propter  quod 


vité  sue  tempoťibus  muiiuculus  perraanebaL  Iteg- 
navitquí^  feliciter  iu  Boeiiiia  auuis  XXIIII  et  octo 
meiisibus*  V\ú  ůHu^  suus  Przicrnisl.  heres  unícus, 
re  versus  de  Austria  successit  in  reguo  XVI  kal  No- 
veinbris  in  sede  regrii  suí  houurifice  collocatus.  *'*') 

Eodefri'')  anno  VIII  kal,  Aprilis  caiionisíatus 
est  sanrtiis  Petrus  martyr  de  ordine  Predicato- 
rum****)  Caiioiiizatiis  eí^t  eciain  gloriosus  martyr 
Staiúslauš 

Eodeni  )  annu  de  (  rncovia  Xi  kalendas  No- 
vembris  eiiisdeiu  saiiti  Síaniíílai  niartyris  šunt 
allate  reliquie  et  in  ecclesia  íVagensi  cum  sol- 
leiiipni  processione '•)  suBcepte.fl 


1169 


*)  Ruk.  3  vkládá  t»:  OUo  vem,  dux  Bawarie,  novám   jnouetani  iu   Lanczlmt  ťiidere  fecit  circa  ini-   issa 
eiam  mesBÍa  njaudan^  ipsos  dcnarios  et  nou  alíos  recípi  in  toto  suo  dístricíu.    (Ilermanui  Altah.  autiales, 
Perti,  Mon.  Germ.  bist.  XVII,  39.S:i 

*♦)  Po  slově  tomto  přiiiává  ruk.  3:  Otto  autem,  Bavarie  dux,  in  pnncipio  sui  regiininii  princeps 
mansuctns  et  sevenia  íiiilex  pí»slea  propter  favorem,  quem  impenilere  viileiuitnr  Frideriťo  quondarn  iin- 
jcraluri  et  Chmirado,  tilio  eins,  nb  iDnocencio  papá  II II"  et  episcopi?^  iani  din  et  sepe  exouniinunicalna 
^erseipii  čepit  clerurn  et  nmla  malis  addeus.  (Tamtéž  str,  3lí6.) 

Tuuc  mense  Nuvembri  famosus  ille  predicator  frater  Dertholduš  ordínis  Mirioruiu  iu  Lanc^hut  offi- 
tíiiiiD  predicacionis  exerrebat  et  rnnrabatur  in  castro  caui  duce  jnedicto  cupieus  eiini  induccre  ad  abe- 
ilienciam  ecclesie  et  suuoi  erga  ecciesias  et  elcrum  aainium  miíijíare,  sed  paruin  profecit.  Superveait 
tnnc  eciara  quidam  panper  rusticellus  assereiis  se  in  nocte  preteríti  festi  síiucíi  Michaeli s  raphini  et  dne* 
tum  aii  tribunál  indicii  cuiusdam,  nbi  andisset  et  vidisíset.  c|nod  ad  qiierimuuiaui  sauctuium  seuteucia 
noríis  data  essťt  tu  Ottonem  ducem  et  cetero§  princi peí»  pacís  turbatores  et  ecclesiarum  ac  pauperum 
Vastíitai*e«.  Asserebat  ecianj,  qnod  sub  pěna  mortis  a  sanctis  ex  parte  Dei  sibi  e>set  ininuctum,  ut  liec 
duci  et  aliis  prineipibiis  nunciare  deberet,  quad  si  non  ailmitterctnr,  deb^ret  aliis  jjropalare.  h  igitur  ho- 
mnucio,  cain  non  fuisset  ailmissns  ad  preseiiciam  ducist  predicto  ťralri  Bťilboldo  et  aliis  quibufíiue  propala- 
vít.  Sed  et  sexto  die  aute  diem  obitns  dncís  ídem  tiomo  venit  ad  muuasterium  Altaliense  et  dixit  H(ernianno) 
ibbati  et  Alberto  abbati  de  Meten  ex  parte  illius  iudíciij  quod  qnia  non  admilieretur  inJia  mauiíestare, 
licti  abbates  cum  Henrico,  abbate  de  Ebersperg,  deberent  intimare  duci  prenoriiinalo,  quod  nisi  cirius 
"inunotam  novám  deslnieret  et  resipisceret  a  vexacione  paupernm  et  ccclcsiarun^  mortis  sentěmiaTii  esset 
tu  brevi  šnbitunis.  Cuius  visionis  efficaciani  sepediclus  dux  est  expertus,  Xam  iu  vigilia  ísanctj  Audree 
(29  XovJ,  cum  šero  cum  uxore  et  familiaribns  suis  valde  iocuiidus  esset,  presentem  vitam  eadem  noctc 
subitanee  finivit.  (Henuauni  Altab.  annales,   Pertz,  Mou,  G»  hist,  XVII  p.  396.) 

*•*)  Ruk,  3  přidávíl  po  tomto  slnvé:  Eodem  quoque  anno  doiniuus  Inoocendus  IIII  Assísii  iu  cou- 
vcíuo  sancti  Fraucisci  resideos  ex  devoeione  beutam  Claram  graviter  inřirtnam  cum  curdiualibus  visitavit 
ct  ad  invicem  de  salule  aninie  locuti  suat.  Et  post  bre,ve  tem  pus  iugravcsi-ente  intirmitate  post  Christi 
et  eius  matrís  cum  virtfinum  comitatu  visitacíoncm  ancilia  Cbristi  Cbua  ditím  idausit  extrcmum.  Cums 
exequií&  dondiius  papá  cum  canliualibus  affuiL  Eciam  missam  de  virgitVíbus  dicere  přecenit,  quaííi  ipsam 
Cíiuonisare  aute  exequias  viderelur,  sed  domino  Rainaldo,  proteclore  ordiuis,  díceute,  quod  iu  talibus  mo- 
rosins  est  agendum,  raissa  de  niortuis  dicitur  et  per  protectorem  predicantem  vita  eius  mirabilis  prcíiica- 
lur.  Potom  pokračuje  se :  Anno  prcfato  canonisatus  est  eciam  gloriosus  martyr  Stauislans,  Cracoviensis 
ccrlesie  (episcopus),  iu  Polonia  XVII  kal.  Oct.  iu  conventu  Assisii,  et  ob  eius  uiemoriam  ad  honorem  eius- 
dem  sancti  ibi  cuf>olla  íu  alto  est  dedicata* 

f)  Po  šlové  suscepte  přidává  ruk.  3:  Ottone,  duce  Bawarie*  deťuocto  doniinus  Ludovicus  dux  ad- 
fratre  suo  Henrico  abseute  et  in  Ungaria  existente  coucordiam    facit  cum  Pbilippo,   electo  Salczbur- 

—  ,Í ■ —- : — 

•)  ^)  8rov.  Letop,  č.,  Prám.  děj.  í.  U,  atr.  291.  —  *^)  Tamtéž  Btr.  291  a  -292. 

•*)  GeoHl  K  —  '*)  Ruk,  1  luá  pu  ntrané  přípinek  rukou  jinou:  Crncovieníiis  episeopns  PrsiridetA  iMr^ifur  Prie- 
mitUo,  regi  fioeoiie,  sancti  StanUUi  inartjris  relíquras  eodem  siímo  Qctava  8«ptcmbns  per  Intiocentcm  quartum  iu 
A«ÍMk  CAiiouIflati. 


14(5 


KRONIKA     PULKAVOVA. 


1S54 


125fí 


1255 


Anno  •)  Domini  MCCLIIir,  XIX  kal.  Janua- 
rii  princeps  Boeniie  Prziemisl,  filius  quondam 
Wenťeslui  regis  Boemie,  signo  crucis  assumpto 
contra  Prutenos  cum  uobilium  Boemie,  Moravic 
et  Austrie  multitudinc  copiosa  cum  infidelibus 
pugnaturus,  postquam  iuter  eum  et  regem  Un- 
garie  pacis  esset  tranquillitas  rcformata,  Prussiam 
processit  ")  in  Wratislavia  Domini  Natalicium 
solempnisans.  Ad  eum  eciam  venit  ibidem  Bran- 
dembur»rensis  marchio  cum  exercitu  suo;  ambo 
pariter  in  ***)  Prussiam  transeunt.  *) 

Eodem  anno  Innocencius  papá  quartus  óbiit, 
cui  Alexander  successit. 

Anno  Domini  MCCLV®  Wilhelmus,  rex  Ro- 
manorum,  Alamanie,  dum  esset  in  expedicione, 
a  Frisonibus  est  occisus,  cum  eos  et  eorum  ter- 
ram  ^•')  suo  dominio  subiugasset. 

Eodem  **)  anno  princeps  Boemie  Prziemisl 
cum  Brunone.  M  Olomucensi  episcopo,  nec  non 
Brandemburgensis  marchio.  dicti  regis  sororius, 
Prussiam  potenter  ingressi  hostiliter  vastaverunt 
eandem  incendiis  et  rapiuis,  multis  occisis  non 
parcentes ")  sexui  nec  etati.  Potentes  autem  et 
niaiores  Prussie  divino.  ut  credimus,  timore  con- 
cussi.  nomen  principis  Boemie  audieníes  cum 
omni  humilitate  veneriint  ad  eum,  se  dantes  sibi 
cum  rébus  omnibus,  colla  sua  quoque  catholice 
tidei  submittentes.  C^uos  gloriosus  princeps  be- 
nigně suscipiens  ad  baptismi  graciam  benignis 
suasionibus  invitavit.  Unde  duo  duces  Prussie 
per  Brunonem,  Olomucensem  episcopum,  liumine 


B. 
Capitulum  LXXIIL 

De  Prutenis  fidem  christianam  per  Boemos 
percipientibus.  (Ruk.  4  nemá  nápisu,  a  5  opakuje 
nadpis  kapituly  předcházející  až  po  slova  regem 
eligitur.) 

Mortuo  itaque  rege  Wenceslao  Boemie  Práe-  um 
mysl  filius  suus  unicus,  Moravie  marchio,  Austrie 
et  Styrie  dux,  regimen  regni  Boemie  est  adeptus. 
Hic  Prziemysl  ducem  Karinthie  clericari  procu- 
rans  (clericatui  proč.  6)  et  in  Aquilegiensem  pa- 
triarcham  sacris  receptis  ordinibus  promoveri 
eciam  (et  4,  6)  pro  se  Karinthie  ducatum  obti- 
nuit. 

Anno  vero  Domini  MCCLIIIP  inter  Przie-  i»4 
mysl  lilium  Wenceslai  regis,  principem  Boemie, 


12-.3  ireusi,  ct  Alberto,  episcopo  Ratispoueusi,  et  divina  iam  per  maltos  annos  suspensa  in  illa  diocesi  re- 
laxuntur.  i Tamtéž  str.  IVJ6.) 

Cunradus  rex  Neapoli  expugnata  et  muris  eins  ad  terram  prostratis,  homo  sevems  sed  minus  pro- 
viiius  et  ecclesie  iuobedieiis^  ibidem  per  tempus  mansit.  iTamtéž  str.  396.) 

llenrious,  dux  Bavarie.  auxilio  domini  Philippi,  Salczburgensis  electi,  de  Ungaria  revertitur,  et  ambo 
duces  ad  consilium  domiui  Henrici,  episcopi  Hambergensis,  suam  regunt  ooncorditer  priacipatom.  Eodem- 
qiie  anno  sterilitas  fru^iim  magna  fuit  et  maximě  circa  Danubium.  (Hermanui  Althah.  aunales,  Pertz,  Mou. 
Germ.  hist.  XVII.  str.  396.) 

*)  Ruk.  3  vkládá  tu  a  pozméíiuje  poněkud  následující  text  takto:  Eodem  anno  Gnnradas  rex  príQs 
in  vigilia  Asoensionis  ( 20  Maii)  mortuus  est  Neapoli ;  veneno  dicitur  extinctus  a  fratre  sno  Manfredo  pro- 
ourante  Mortuo  Coorado  re<;e  lonocencius  papá  tines  Sicilie  iogreditur  et  Neapoli  moratnr.  Eodemqae  anno 
idem  lunoceucius  papá  1111""  in  festo  sancte  Lucie  (7  a  ne  13  pros.)  obiit,  cui  Alexander  papá  successit. 
{Tamtéž  str.  396.) 


•)  Příběhy  krále  Přemysla  Otakara  II,  Prám.  děj.  č.  II,  str.  308  a  309.  —  »»)  Tamtéž  str.  309. 

*')  Ruk.  2  proč,  et  in  Wr.  —  '•)  in  Prussiam  nemá  3.  —  *•)  terras  2. 
*)  Brumone  2.  —  *)  parcens  H. 


KRONIKA     PULKAVOV 


14T 


A. 

tii.^  sacri  baptismatis  šunt  innndati ;  potenciorern  ex 
illis  díctus  priuceps  Boemie  de  sacro  fonte  leva- 
Vit  áibi  uameii  ^unm,  Otakarus  videlicet,  ^)  iuípo- 
neii<lo»  aliuin  vero  Brandeuibiirgf^usis  niardiio 
suscepit  de  fonte  et  eura  suo  noiuine  ^)  appellavit 
ludť  plures  noMles  ptalios  inultos  levaiites  de  bap- 
ti^tnate  suis  baptisatos  noniinibtis  api>olla\Tniiit 
indaente!)  eos  suis  vestibas  preciosis.  Procedens 
iiidf  priuceps  Boemie  niao^nificus  iiltni  rijnun  flu- 
minis  Proříor  ad  moutem  queiidam  devenit.  iu  quo 
rex  Prziemisl  castruin  et  civitatein  fundavit  iinpo- 
nens  ín  sui  nienioriam  eis  hoe  oomen  a  siia  regia 
digiiitate,  videlicet  vocans  Montem  Regálem  alias 
Kiinigsperg  in  vulgari.  Construens  ni<:hilu!iuims 
ibidem  ecciesiam  katbedralera  iii  honoře  saneti 
Adalberti  inartiris,  patroni  Boeuiie.  secundi  quon- 
dam  Pragensis  episcopi*  qiii  coronaiu  iiuirtirii 
dndmn  a  Prutenis  suscepit.  nominans  illiiis  ec- 
cle5íic  diocí^^im  SanibienseuL  Et  v\  qua  Przie- 
misl, rex  Boeiriie,  potentor  hec  fecerat,  přeťata 
dvitas  Kunigsperg*)  cum  tota  provincia  Sani- 
bieusi,  i|UOciens  adversiis  pagauos  pracediiut.  una 
cum  marescallo  ^i  Prussie  regále  Boemie  baude* 
rium  *)  deferentes  sub  eo  primáni  tenent  aciem 
contra  bostes  in  testinionium  premissoruni.  Siini- 
liter  aliam  civitateui  per  duas  dietas  a  Kunigsberg 
Bruno***)  Ulomucensis  episcopus.  regis  suffultus 
auxilio  de  novo  construxit  a  suo  nomine  sibi  no- 
men  imponens  Bninsberg  videlicet,  quod  mons 
Brunfmis'**)  dicitur.  instituens  iii  eadeui  provincia 
pro  roboracioue  tidelium  et  dilatacione  tídei  rhri- 
istiane  cathedralem  ecciesiam  Warmieusem.  *") 
Predicte  due  ecclesie  kathedrales  Rigensi  lue- 
t ropo] i  šunt  subieete.  '^♦)  Instauravit  eciam  dictus 
rex  Boemie  municioiips  alias  plurimas  tidelium 
iu  tutelam.  Qnibus  continnatis  in  tide  nec  uon  ab 
eis  receptis  obsidibus,  ne  redirent  ad  voiuiluui, 
eommissa  nichilominus  terra  et  populo  in  manns 
Cruciferorum  de  domo  Theutunica  'M  anno  in 
partibus  illis  peracto  sahibriter,  ut  prefertur,  ad 
propria  predicti  omneš  cum  gaudio  feliciter ''^* 
šunt  reversi. 


et    regcm    Ungarie    pax    et    trnmiuillitas   refor-  u^# 
mata  est. 

Eodeiutt)  anno  Prziem>M  luiu  ni,i\iuio  exer-  vr>r> 
citu  pruťcctu8  est  iu  Prussiam  ad  versus  iiitideles 
Prnt-enos,  ducens  (ducentea  4)  secům  Brunonem, 
Oloiuucenseni  episcoimni.  Et  Wratisbiviam  trans- 
iens  Otto  marchiu  Bran»lemburgensis.  surorius 
SUH5,  sirniliter  cum  exercitu  ísuo  in  via  ad  Przie- 
mysl  ajíplicuit  et  Prussiam  aml»o  paritcr  šunt 
profect!  Deiude  per  totuni  annum  Domini  M(."CLV^ 
(MCCLX  ruk.  5)  Prussiam  undique  impugnantes 
ibidem  per  dictum  Brunonem.  í  Honiucensem  epi- 
scopuuj.  duo  duces  Prussie  baptízati  šunt  et  om- 
nis  infidelís  Prussie  populus  per  eos  christianam 
fidern  accepit  et  ad  Dominům  eon versus  est  usque 
ad  queudam  montem  ultra  ripam  flumiuis  Pre- 
gor,  iu  quo  rex  Pr/iemysl  castnnu  et  civitatem  et 
in  ea  ecciesiam  catliedraleui  iu  honoře  l)ei  et 
saneti  Adalberti  martyris.  patrota  Hoemie  ei  se- 
cundi Pragensis  episcopi,  í[ui  iu  eadeai  provincia 
pro  Christo  martyrium  a  Prutenis  subierat,  de- 
vote  construxit,  nominans  eius  diocesim  Zambien- 
sem ;  civituti  vero  et  castro,  in  quibus  eadem 
ecclesia  šita  iu  sui  lueuioriam  nomen  iriposuít 
Kunsperg  (Kiuígsberg  ti),  quod  Mons  Regius  di- 
citur  El  ex  eo,  quod  Prziemysl.  rex  Boemie,  manu 
poteuti  primus  hoc  fecerat.  pretatA  eivitas  Kunigs- 
berg i  Kuniksperg  5,  Kínigsperg  6).  íquociens)  cum 
tota  Zambiensi  [jrovincia  adversus  christianos  sivé 
paganos  progreditur.  tociens  uuacum  nuuescallo 
Prussie  regálem  Boemie  banderiam  defert  et  sub 
ea  primam  tenet  tocius  exercitus  aciem  contra 
bostes  in  premissorum  testimoniutn  hodienium. 
Similíter  a  dieta  civitate  per  duas  dietus  dicti 
regis  Olomucensis  epíscopus  Bruno  cum  regis  sui 
přeťati  iuvamiue  civitatem  construeus  ei  nomen 
imponens  Bruusberg  (Bruusperg  tí),  quod  Mons 
Brunonis  dicitur,  ecciesiam  catliedraleuj  War- 
miensem  in  eadem  provincia  a  primevo  instituit 
ad  roboraciouem  maiorem  íitleí  cltristiane.  Et  sic 
anno  elapso  et  salubriter  hiis  peractis  leti  victo- 
res  abindtí  reversí  relicta  terra  pro   fidei   defen- 


n)  Letopisy  ťL^  Prameny  déj.  č.  11,  gtr.  292* 

.  niá  3,  —  *)  n'»m.  Otiťjncm  8.  —  ^)  Kunlg:«herg  a  níže  Kunifberk  1.  —  *)  maríi«Cíilo  1,  3*  —  ')  íandoruro  t?, — 
Jirumi*    H    Hruiosperif  2;    Hninaperk  3.  —  ')  Bnimonifl  2.   —    ";  Wnríníťnsem  3.   —    '**)  subdite  mk  opríi  eno  ?,  — 
7  Theuthunif/i  2,  3,—  »^)  nemá  3. 


:^l''-r^^ 


148 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


1255  [Hoc  anno,  videlicet  MCCLV®,  Mechthildis,     sione   Cruciferis    de   domo  Theutonica  (Theutu-  isss 
mater  Johauuis  et  Ottonis  marchionum  Branden-     nica  4)  tendunt  ad  propria. 

burgensium,  est  defuncta.  Et.  idem  Otto  cum  Bea- 
trice,  sua  uxore,  in  Lenineuse  monasterium  eam 
deduxit  et  exequiis  peractis  solempniter  aput  pa- 
trem suura  Albertům  honorifice  sepelivit] 

1256  Aniio ')  Dom.  MCCLVP  Alexander  papá  IV  ^») 
quandam  novám  religionem,  *^)  que  dicitur  Bea- 
torum  Martyrům,  confirmavit,  cuius  ordinis  caput 
et  fratres  šunt  aput  Sanctam  Crucem  in  civitate 
Pragensi.  *) 

1255  Anno  ^)  Domini   MCCLVIP  in   mense  Sep- 

tembri   princeps  Boemie  Prziemisl,  postquam  de 

Prussia  reversus  Austriam  pervenisset  et  aliquam- 

diu  stetisset  ibidem  et  transivisset  ")  postea  Boe- 

miam,  Margareta,  consors   eius,  ipsum  apparato 

magnifíco  est  subsecuta. 
12Ó6  Conradus '")  quoque,  Coloniensis  archiepisco- 

pus,  Pragam  ad  regem  veniens  super  quibusdam 

arduis  imperii   negociis  secům  tractans  recessit 

honoratus  a  rege. 
12ÍÍ7  Idem '')  rex  assumens  sibi  nonnullos  iuvenes 

minus  prudentes,   senioribus  irrequisitis  baroni- 

bus  intravit   in  ^*)  Bavariam  et  cum  eam  usque 

in  Lanczhut  '*)  devastasset  spoliis  et  rapinis,  in 

reditu    pontem    super  Enum  *')  factum   de  lig- 

nis  '®;  simplicibus   cum  sibi   familiaribus  aliqui- 

bus  transiens,  statim  sub  militibus  eum  sequen- 

tibus  pons  ruit  confractus.  Unde  in  Enno  flumine 

plurimi   sujit   submersi,  nonnullis   ultra  fluvium 

Enum   cum    curribus   et   tentoriis  remanentibus 

captivatis  aliisque  vulueratis  pariter  et  defunctis. 

Princeps  vero  Boemie  cum  paucis  incolumis  eva- 

sit  per  fuge  presidium,  reliquis  nonnullis  militi- 
bus   per  (liflFugium   dispersis   hinc   inde.    Aliqui 

♦)  Ruk.  8  tu  vkládá:  Eodem  anno  Berohardus,  dux  Karinthie,  obiit,  cui  Vlricus,  filias  eius,  in  duetu 
successit.  (Herm.  Altah.  Annales,  Pertz,  Mon.  Germ.  hist.  Ss.  XVII,  397.)  Et  eciam  eodem  anno  Ludo- 
vicus,  dux  Bawarie  et  palatiíms  Reni,  Mariam,  primam  uxorem  suam,  filiam  ducis  Brabancie,  sororem  Hen- 
rici, lantgravii  Hassic,  per  infamiam  adulterii  in  Werda  Swevica  decollari  innocenter  iussit.  Pro  emenda 
vero  occise  uxoris  abbaciam  in  Fursteufeld  ordiuis  Gisterciensis  fundavit  et  monasterium  fratrum  Minomm 
in  Ingelstat,  opido  Bavario,  iniciavit  ac  fundum  dědit. 


B. 

Prziemysl  itaque  rediens  Austriam  ibidem 
aliquamdiu  moratus  est  et  postea  post  Pascha 
venit  Boemiam,  quem  Margaretha,  prefata  uxor 
eius,  apparatu  magnifico  est  secuta.  Preterea  «)  i2m 
anno  inmediate  sequenti  Conradus,  archiepiscopus 
Coloniensis,  ad  regem  Prziemysl  venit  Boemiam 
et  cum  ipso  super  quibusdam  arduis  negociis 
impérium  Romanům  tangentibus  (nemají  4,  6) 
tractans  honoratus  a  rege  recessit.  Postea  vero 
anno  MCCLVIF  dictus  Prziemysl  (rex  Prz.  4,  6)  im 
cum  quibusdam  Boemis,  Australibus  et  Moravis 
Bavariam  intrans  Bavaris  innumera  dampna  in- 
tulit,  sed  tamen  hac  vice  cum  magno  uobiliura 
suorum  dispendio  Boemie  regnum  revertitur  et 
inibi  (ibi  5)  aliquot  annis  sub  pacis  tranquillitate 
resedit. 


')  Viz  Letop.  č..  Prám.  děj.  č.  II,  str.  294.  T.  j.  Fratres  de  miserícordía  Domini  Beatorum  Martyrům,  kteří 
měli  sídlo  v  Starém  městě  Pražském  a  zváni  byli  Křižovnici  s  červeným  srdcem.  —  ^)  Kus  ten  náleži  k  roku  1255. 
Srovn.  Prám.  děj.  6  II,  293.  —  '^)  Tamtéž  str.  294.  —  «*)  Tamtéž  str.  295. 

a)  Letop.  č.,  Prám.  děj.  č.  II,  str.  294. 

")  nemá  2.  —  *^;  legionem  2.  —  **)  Místo  et  transivisset  má  3  transivissetque.  —  '*)  nemá  8.  —  *•)  Lanshut  í.  — 
'*)  Eiiium  1 ;  Enyum  2  a  tak  níže,  —  *•)  lin^uis  1. 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


149 


isi^T  eciam  confugientes  ad  quandam  cívitatem  Salcz- 
purgensis  *•)  episcopi  nomine  Můlendoríf  ^®)  ibi- 
dem  receperunt  se  ipsos,  ^^)  quos  dux  Bavarie 
vallans  obsidione  non  permisit  eos  exire,  iiisi 
per  eorum  liberacionem  inter  principem  Boemie 
et  ipsum  ducem  Bavarie  composicio  fiat  amica- 
bilis,  que  facta  est.  Unde  liberati  sine  pactis  ad 
propria  redierunt. 

Anno  ■)  Domini  MCCLVIII®  Nicolaus,  Pra- 
gensia episcopus  XXIII,  obiit  XVI®  kal.  Februa- 
rii,  cui  successit  Johannes  scholasticus,  ^^)  epi- 
scopus Pragensis  XXIIII. 

Eodem  ^)  anno  Prziemisl,  princeps  Boemie, 
de  mense  Augusto  dominos  de  Wyda,  ^^)  de  Pla- 
yen  et  de  Geraw  sue  dicioni  potenter  subiecit. 


1S58 


A. 
[HocO  anno  videlicet  MCCLVIII^  predicti  fra- 
tres  Johannes  et  Otto,  marchiones  Brandembur- 
genses,  terras  suas  inter  se  mutuo  diviserunt 
presentibus  Henrico,  Culniensi  episcopo  de  or- 
dine  Predicatorum,  et  nonnulis  viris  religiosis  et 
clericis  aliis,  hac  condicione  adiecta,  quod  si  una 
pars  foret  deterior  ex  bonis  non  divisis,  que  plura 
supererant,  deberet  altera  alteri  coequari.  Cognito 
itaque  a  sapientibus,  quod  pars  Ottonis  esset  de- 
terior non  in  redditibus  sed  lignis  et  pascuis  et 
terrarum  qualitatibus,  equalitas  fuit  facta.  Et  cum 
Johannes  centům  milites  plures  haberet  quam  ^^*) 
Otto,  castrum  et  terra  Lubisana  cum  castro 
Alwenslewen  ^*)  et  comitatu,  quem  emerant  ab 
electo  ^**)  Halberstadensi,  ^*)  fuerunt  adiecta.]  *) 


1258 


1260  Anno  Domini  MCCLX"  Prziemisl,   jírinceps 

Boemie,  filius  olim  regis  Wenceslai.  Moravic 
marchio,  Austrie  et  Stirie  dux  predicíus,  cum 
exercitibus  dictorum  regnorum  et  provinciarum 
cum  auxilio  quoque  amicorum  suorum  Bele,  regi 
Ungarie,  qui  partem  Stirie  iam  orcupaverat  et 
totam  suo  dominio  subicere  conabatur,  et  nato 
dicti  regis  Stephano  cum  gentibus  diversarum 
nacionum  et  linguarum  hostili ter  venientibus  nec 
non  volentibus  totam  Austriam,  Moraviam  et  Boe- 
miam  devastare,  sine  tremore  circa  tlumen  Mo- 
rava dictum  ocťurrit  in  loco,  ubi  hic  fluvius 
Danubium  *)  infiuit,  scilicet  in  campis  amenissi- 
mis  IIIP  idus  Julii  et  princeps  Boemie  circa 
fluvium  predictum  Moravám  se  locavit.  Similiter 
reges  Ungarie  parte  steterunt  ab  alia.  Et  ita 
stantibus  exercitibus  usque  festům  boati  Johan- 
nis  Baptisté  premissis  tractatibus,   demum  šunt 


Postea  «)  vero  anno  Domini  MCC^X®  ex  eo,  iseo 
(juod  prefatus  Prziemysl  per  Ungaros  et  Coma- 
nos  (Com manos  5)  adversus  paceui  firmatam  in 
principatibus  regni  sui.  maximě  ducatu  Stirie 
(Tyrie  5),  (juem  Bela,  rex  Ungarie,  iam  partim 
occupaverat  et  in  totum  suo. dominio  attrahere 
nitebatur,  multis  vexabatur  dispendiis.  potentissi- 
mum  de  divei*sis  nacionibus  collegit  exercitum 
adversus  Belám  et  natum  eius  Stephanum,  reges 
Ungarie,  profectus  et  perveniens  ad  aquam  Mo- 
rava (Morauum  4,  f))  suum  locavit  exercitum  iuxta 
flumen.  Similiter  reges  Ungarie  ab  alia  i)arte 
fecerunt  et  aliquot  diebus  ipsis  ibidem  moranti- 
bus  a  tempore  quadragesime  usíjue  ad  b.  Johan- 
nis  Ikptiste  festům  interveniputihus  tractatibus 
treuge  facte  šunt.  Igitur  appropinquante  (reuga- 
rum  tempore  dum  prefatus  Prziemysl,  princeps 
Boemie,  per  diversas  turmas  suum  exercitum  con- 


♦)  Po  slově  tomto  přidává  ruk.  3:  A.  Dom.  MCCLIX"  Gerhardus,  Mofídiitinus  areliiopiscopus.  Erphor- 
diara  veniens  ibidem  moritiir  et  apud  fratres  Minores  tuniulatur,  cui  Wernherus,  prepositus  ecclesio.  successit. 


•)  Srov.  Prám.  déj.  č.  II,  str.  295.  —  »>)  Srov.  Příběhy  Přemysla  Otakara  II,  Prám.  děj.  ě.  II,  310  a  násl.  — 
*)  Zpráva  tato  nezakládá  se  na  pravdě ;  listina  v  příčině  té  zachovaná  jest  nepravá 

a)  Příběhy  kr.  Přemysla  Otakara  II,  Prám.  děj.  c.  II,  310  a  násl. 

'*)  SaU-zburg:.  H,  —  '°)  Meiila<iorf  íi.  —  ^')  ipsos,  quos  Hť!iricu«»,  ilnx  Bavari**,  et  ťrater  eius  Ludovicu-*  val- 
lans 3.  —  ")  scbol.  et  episc.  Pra^.  XXIIII  est  fattus.—  ")  Wida  2.—  »**)  quem  1>.—  '*)  Delwenslpwon  2.—  »**)  nemá  2. — 
**)  Helberstadieosi  2.  Po  slova  adiecta  má  ruk.  1   rukou  jinou  přípisek :  Polonia  altera  vii-e  vastata  per  Thartaros. 

')  in  Dan  3. 


151) 


KROKIKA    PULKAVOVA 


A. 

ma  tteuge  stutiite.  Hiis  itaque  treugts  peudentihus 
prefatus  Prziernisl  per  tlivisas  turniae  siiuui  exer- 
ritnin  ^egregavit.  Se<l  cum  posteu  circa  opiduiu 
Lawa  alias  Law  Úlem  exťrcitus  cuuveiiisset  tle 
Hu6  maiidato,  StephanuH,  iuiiior  rex  Vngarie, 
cum  suis  inelinribus  Ungaris  el  Cumanis  per  iii- 
giílias  ro8dem  ííiuns  itigressus  oppitrtunítrtU*  cap- 
tata  cupiebat  tur  bare  Boemíe  príncipis  exercitum 
inrollectum  ct  raissis  explorutoribus  corn[M*i'iř 
Heiiricum.  durem  Sleziě,  nec  uou  Wladiíilamn 
OpiUieti.sem  una  cum  Olumuceusi  epi8coi>o  in 
pratis  circa  Poherlicz^)  iaui  castra  fixisse,  Quos 
cum  iiicautos  dišponeret  a^'gre<li,  eontingit  siuuu 
errare  <l«ctorenj,  quod  nou  Poherlicz  sf*A  versus 
Lawam  veniret  lam  eiiim  maixíhio  Bramburgen- 
8is. ^)  Saxoties,  comites  de  Hardtík^)  et  mulíitudo 
magna  illic  adveuerant  Erat  qiioí|iie  primeps 
Boemte  cum  suís  similíter '^l  iaiu  viciuus,  et  rumor 
JDsnriuit  Ungaros  et  Cumauos  pr(>[>iuqUMS  adesse 
partemque  iam  pxercitus  perturbare.  Movetur  vn 
hoc  exerritus  Boeraoriim  adversus  Uostíum  cu- 
neos  'íp  diíiipoiieus,  E  cuutrario  autem  subiro  nunc- 
ciatur  hmíGÁ  paucos  fuisse  iamque  tutaliter  eos 
cessisse  per  fugám.  Fit  ergo,  quoil  hiis  auditis 
ad  sua  qiiívis  ředit  teutoria  comitibus  de  Hardek 
et  de  Playen  **)  cum  nobili  Catlioldo  co^nomiuato 
Orpbano  vuljíariter  Waysen'')  pro  custoíiia  de- 
putatis,  Cumque  sic  teuerent  ciistíuliam,  iionnul- 
los  lioíiíiiiiii  expbiratores  conspiciunt.  quos  inse- 
quenteš  ex  iateulibus  insidiii^.  iiost  tergum  cer- 
nunt  irruaipere  hostium  multitudinem  valde  mag- 
nam,  qui  ilb»s  iiobiles  circumdantes  coutra  eos 
puguam  instauraut.  SeJ  quoiiiam  paucorum  est 
pugna  dissiuiilis  inter  multos,  ideo  pauci  hostium 
iuequali  certiímíue  superautun  Perveuieu?  hic 
rumor  ad  castra  exercitus  alios  8»í?íú tavit  ad  pug- 
mim.  Nam  armaatur  siuguli  pugnaturi,  liostium 
insultus  reprimere  cupieutes.  Insurguut  ergo  cen- 
tra hostes  hostUes,  quos  statiui  couvertunt  in  fu- 
gaui,  et  multo  plures  liostium  per  fugaiti  ín  flu* 
mine  Morava  šunt  submersi,  tímore  caiervatim 
prostrati  amentes  quam  qui  gladiis  suut  occisi. 
Princeps  autem  Boemie  glunusa  bac  poUtus  vjc- 
toría  divii^is  inter  suos  inultis  spoliis  tam  íu  ar- 


jjregaret  et  circa  oppidum  Lawam  (Lawa  5)  alias 
Luh  omueuí  saum  exercitum  couvenire  mauílas- 
set,  StephaiHis.  iuiiior  Ungarie  rex,  rum  mt^lien- 
bus  Ungaris  et  Comauis  suis  iam  per  iuiřiiiiias 
eoHdem  fines  intraverat  et  opportnnitate  taxata 
ícapta  ♦))»  ut  incollectum  Boemie  principis  tur- 
baret  exercitum*  Tuuc  missis  insidiatoribus  com- 
perit  Henrieum,  ducem  Slesie,  etWladíHlaum  Opu- 
Heiii^m  unaciim  Olomucensi  episcopo  in  pratis 
circa  Paliorlicz  (Poborzelicz  Dl  iam  castra  me- 
tasse.  Quos  dum  incaalos  aggredi  dispobuerat,  e»b 
hanc  causám  cum  mh  viam  latenter  faceret.  času 
eontingit,  Tidelicet  (nemá  5)  8ui  ductoris  errore. 
quod  non  Pohorlicz  sed  versus  Lawam  applicuit 
lam  enim  marchio  Brauilemburgensis.  Saxones. 
comíteš  de  Hardek  illradek  5*  et  muiti  ile  Boe- 
mia  illac  adveneraiit.  Eratquc*  princeps  cum  suis 
similiter  iaui  viclnus.  Inde  rumor  in  castris  in- 
sonuit  Uiigaros  et  Comauos  propinquos  adesse 
et  partem  exercitus  perturbare.  Ex  quo  tntus  re- 
gius  raovetur  exercitus  ad  versus  insultus  bostium 
se  disponens  e  coutrario.  Itaque  subitn  iiunc- 
ciatur  hostem  paucos  fuisse  et  iam  totaliter  C(»s- 
sisse  íugatos.  Sicque  hoc  audíto  ad  sua  quivia 
ředit  teutoria  comitibus  de  Hardek  et  Playn  cum 
nobili  Cadoldo  coguominato  Orphano  pro  exer- 
citus custodia  coustitutifi,  Et  ipsis  talíter  custo- 
diam  serván tibus  quosdam  hostes  insidiatores 
coušpiciunt  et  insequentes  eosdem  suldío  post 
tergum  eorum  ex  latcntibus  insidiis  maxima  pro- 
greditur  turma  et  dicti  nobiles  comites  cum  i^uis 
per  adversaríos  undique  circumdautur.  Fitque 
(sicque  5)  per  paucos  íuter  multos  pugna  dissi- 
milís  et  animOai  milites  iuequali  certamíne  su* 
perautur,  Qui  ruiuor  dum  in  castra  exercitus  per- 
venisset,  armautur  singuli  et  parantur  ad  insul- 
tus bostium  compescendos*  Et  continuo  (in  c<ínt.(>) 
impios  consurgunt  in  hostes,  ipsos  precipitem 
cnmpellunt  ad  fugám  et  cedentes  plurimos  V 
din  compulleruut  innumeros  in  fluvio  Muravť 
mersionís  dispendio  solvere  dies  suos*  Ex  qua  n> 
ob  cedem  dictorum  comitum  grand is  inter  prin- 
cipes  exercitus  oritur  íiissensio,  sic  quud  iiuidam 
ex  eis  propria  repetere  volueruut,  Tandem  tiuíui^ 


If6« 


^)  Pohorselict  *J  a  t^k  niie»  ^  •)  Bni?t«leaibtirf.^ 
n  U  PUtiefi.  —  •)  Weje«Q  3, 


HHrileck  S,  —  *)  ii«>nti  n 


Třii^.  }  t  9  M*Wi«tj. 


KRONIKA    PULKAVOVA, 


151 


A. 

I  gento  quam  io  auro  et  rébus  aliis  UDgarorum 
quadrip:a8  suas  magnis  haruni  rerum  oiiustavit ' i 
íhesauris. 

Tandem  vero  precibus  regis  et  omnium  no- 
biliura  Ungarie  princeijs  Boemie  incliiiatiis  jiacis 
treuříis  statutis  i>pr  nnnmii  ví  iurameiitis  hinc 
intle  tírmatis»  clatis  quoque*»  pet-  re^em  Ungarie 

\  obdidibtts  Ui^qoe  aci  cougruam  sati^faceioiieni  in 
Boemra  «letÍDtMHÍis  ťuni  glorioso  triiim[dio  satiUíí 
et  ineolumis  ad  propria  revHlitur  rt»x  gloriosus. 
Nec  laleat  hoc  legentem  in  dieto  exerciru  Przie- 
misl  jirindpcs  hos  fiiisse,  puta  ťliilifjpum,  Sálťz- 
burgensem  ardiiepiscopum.  JohainnMn  Pragen^eni, 
Brnnonem  Oluujucens^Mu  episcopos.  Ulricuni,  du- 

icem  Karíuthie.  Ottonom.  niarchionem  Brandem* 
burgensenu  ijuaui  jdures  Šaxonos,  Ilejirinim  Sle- 
sir,  Wladislaum  OpuHensera -)  duceh  et  alios*riiul- 
to6  principes.  cumitea,  nobileB  et  bai'ones.  Predicti 
eciani  belli  progressum  pape  Adriano^)  per  prin- 
cipem Boetnie  predieturn  íransmi.^sa  subscripta 
raodi(!o  inferius  declarat  epištola  manifeste. 

[Hoc  anno  videlicet.  MCCLX"  Ucel  in  divi- 
sione  ťratrnni  predirtorum  Joliannií*.  et  Ottonii^, 
marebionum  Bramlemburgensiinii,  fuissent  oppo- 
šita  mílie  ducenta  fruata  redditnum*  Johannes 
tutiien  antiquam  rívitatem  Brandemburgeusem 
cum  terminis  siiis  elegit,  Otíoni  fnilri  stio  nova 

I  civitate  Brandendnirg  cum  áuis  terminis  dere- 
liťta.  Extnnc  siíígnlaivs  babiierunt  p\'i>ensas.  cura 

,  prius  fere  XL  aiiuis  fuissent  de  ť<Miininnibus 
sastentatí.] 

Sanctissirno*!  i»  Cbristo  patři  ar  domino  A* 
Ďei  gracia  sacrosancte  BomaiiP  eeclesie  suinmo 
poutitici,  (>v  eadem  gracia  doininus  regni  Boemie, 
dux  Austiúe  et  Stirie  et  marcbio  Moravie.  Quia 
pium  pastorem  suanini  a  Iiipis  libenicio  ovinm 
íielecfat.  etc,  patrocinio  comruuinri.  ^"\ 

i  ertur  eciam.  quod  liní  exercituum  dictonim 
ťongrešsu  visa  řnerit  ínpiila  allui.  habcns  capnt 
aiireum  et  tollunu  voxillum  beati  Weiiceslai^  qtiod 

I  ume  per  purgravlum   casťri  I?ragensis  in   prelio 


módí  disi^ensio  quant^ciuš  (quauto  cicius  5)  coui-  hůo 
planatur,  et  pari  voto  ad  invudendum  IJugarorum 
reges  et  eorum  exercituni  se  asstriugunL 

CjipHtiliim  LXJdlII. 

De  alio  bello  Boemorum  í nemají  4  a  Ú)  cen- 
tra Ungaros  et  Comanos, 

Preierea«)  princeps  regni  Boemie  cum  om- 
nibus suis  ceterisqne  princip  i  bus  uuaniniem  mo- 
veus  exercitum  laxatis  tentoriÍ8  adversus  hostes 
propius  progreditur  et  per  ordínatas  procedetis 
dcies  Moravě  tlnminis  venit  ad  litus  et  trans- 
euntťs  aquam  bellorum  eveutibusí  se  committnnt. 
Iii  exercitu  euim  Pr/ienivsi  fuerunt  bií  jirincipes: 
Philipiuis*  Salczpurgensis  arcbiepiscopus,  Joliati- 
nes  1'ragerisis,  Bruno  Olotuucensis  episcopi,  Ul- 
rirus.  Karititliie  el  Štirie  dux.  Otto,  marcbio  Bran- 
demburgeusis.  et  quam  plures  Saxones,  Henricus, 
dux  Slesie.  Wladisbuis  0[fuH(*n;5Ís  et  multi  alii 
pnucipcíí.  comites  et  nobiles,  Huius  itaque  pro- 
gressum  belli  snbscripta  pape  Adriano  per  regem 
Boeiiiič  traiismissH  declarat  epištola:  Tenor  epi- 
štole talis  cst  lepist.,  cuius  ten.  t.  e.  Oi:  Sanctií^- 
simo  in  Cliristo  i)arri  ac  domino,  domino  Adria- 
no etc. 

Fertiir  eciam,  (guřnl)  in  roimn^si  íijrtnrMui 
exercitunm  a  quibnsdam  exercitus  Boemie  nobi- 
libiis  et  ťide  dignís  viris  visa  fuerit  aquila  alba 
(vi8a  fnit  aquila  alba  4)  habens  aureum  capnt 
et  cullum,  vexillum  b,  Wenceslai,  qnod  tunc  per 
purgraviura  castri  Pragensia  in  prelio  gestabtitur 
(gestatur  ň),  sequi  et  vicissim  crescere,  quoiig- 
que  extensis  a!Ís  fotům  exercitum  principis  Boe- 
mie cooi^eriret.  Nani  et  ipse  purgraviuK  Jaros- 
sius  nomine^  met  (nee  4,  5)  letiilit.  idem  vexillum 
s,  WenccHiai  niartyris  in  hninsmodi  íhuiusmodi 
belli  4)  tnUito  discríniinc  nullam  pajšř^uní  pi^nittis 
fuisse  iesioaem,  Plura  eciam  b.  Wenceslai  et  alio- 
rum  patroiiorum  Boemie  ]»atrocinia  ibidem  visa 
a  plurilnis  referuntur. 


*)  Tjimtéž  str.  S15  a  násl  —  ^>  Daléi  znSní  tohoto  listu  v  Frats.  déj.  ť<  II,  str.  315  a  oásl. 

«)  PKb.  kr»  PřemyBla  Otakara  IT,  Prám.  déj,  Č.  11,  atr.  316  a  násL 

^  onatiaveric  rukopi*?. 

't  qtioque  —  exercitu  Prdemysl  nemá  ruk.  3^   ale  necháno  mi^tu  pro  tento  text.  —   *)  opulensem  1;    (tpilien- 
Lg«m  1.  —  ';  Po  suané  rukou  jíuciu  v  ruk.  1   připsáno:  Noa  fuít  eo  tem  póre  Adrianus  papá  »ed  Alejcander  quartuti. 


152 


KRONIKA    PULKAVOVA 


uco  gestabatun  sequi  et  vkissim  crescere,  quousque 
extensif?  alb  totuni  principis  exei-citum  Boeiwie 
operiret.  Naiii  et  ipse  purgravius  Jarossius  no* 
luiiie  met  retuíit,  idein  ve\ill«m  saiícti  Weiice- 
sJai  martiris  ia  huitismodl  belli  discriioiDe  nul- 
laiJi  jmřísiuji  fuis^e  |)enitas  lěsioneni.  Pluni  eciani 
satirti  Wcuťťsliú  et  aUoruui  patrunorunj  Ilocmiě 
fioemití  exhibita  patrocinia  visa  in  bellu  liuiui*- 
niiJíii  referuiitiin^í 

i««i  Annu  li   Uomiiii  MťCLXP  de  mense  Aprili 

coiirordia  et  pax  est  faeta  inter  rege^í  Uiigarie 
et  Trzietnísl,  principeni  Booinie  suprřuiiťtuiih  va - 
lata  pěna  [lecuniaria  uiidecim  Tniliiirii  mairanmi 
argenti*  **) 

Item  ^)  eoíjetn  anuo  XV  kal;  Noveuibris  Mar- 
garetha  ducissa,  coiitboralis  Priíiennsl,  (jue  storilis 
fuit  pruleiu  uou  habeiis,  per  inarituiu  suum  esf 
dimisi^a  et,  sicut  supra  dicítur,  ab  eo  aiictoiltate 
apostoUťft  separaUi,  proptcr  quod  eodeiu  anno 
princepiš  Bocujie  PrzieiiJÍsl  predictus  duxit  uxo- 
reiii  ituueguudem/)  liliam  Kostislai'^)  dueis  Bal- 


lapitulum   LXW\ 

Dě  ulterioribus  saccessíbiH  Prziemyd  ♦ 
rouaťione  eius  lii  regem  (Boeraie  dodává  fi 

igitur,  ^}  \M  premittitur.  per  principem  ik*t-- 
mie  et  mou  victoriose  triumpho  belli  potito  pax 
et  concordiu  inter  regos  Ungarie  et  princi peiit 
Boemie  (ueiná  G)  tirmantur  (finuantibus  rí*kopÍsT) 
et  literis  et  promissionibus  robonintur.  Pretoi  ^  '^' 
Bcienduni  est,  qnod  licei  prefatus  Przieinysl 
garetbani*  iixorem  suaui  predictaiu.  annis  pluribus 
liabuisset*  non  tamen  ex  ea*  quoiiiain  íi  *  líi 

fuit.  jiotuit  Hberos  procreai^e*  Cuius  infťí  ns 

effectura  eadem  Maťgaretha  probare  voleiis  con- 


tm 


*\  Rak.  3  vklúíJá  tn :  Adílicio,  Vernm  ddem  eeiaiu  |inncipi  Boemie  itrius,  videlicet  in  feato  satic- 
toťum  JohauDis  et  Paul  i,  triftticie  obtulerat  se  fortuna.  Nani  euni  X  vol  plura  mil  i  a  bostium  insoUum  fa- 
cerent  in  Austriam  circa  ca^traui  dictura  Steolz»  *iuo  fratres  sanguiae  nobilissimi,  iuveiies  electi.  Otto  vide- 
licet eonies  de  Hordekke  et  Couradas  comes  de  Plam  ac  cum  ipi^is  Crafto  de  Sleuout*  Ohadoldas  dUrtits 
Orphaijug  supradictus  quasi  cum  CCCC"*  viris:  eis  iucaute  occurrei*unt,  Quibns  fere  omnibus  ocd$is  paud 
evaseruuL  In  mfyrte  tjutniue  preilirtoním  roiDitum  ipso  die  deperiit  siUHre^sio  illius  nobilís  prosajdo  dr  Plaia, 
qiíia  fiioe  heredibus*  dei-essenint.  Przenusel  iíaqtie  oi>tenta  táli  virtoria  progressus  cum  exercitu  suo  ta  Ungu* 
riani  aldiide  post  paueos  dieš  %ub  forma  »uperius  ilicta  (recedit  et)  rex  Ungarii*  terras,  que  di^cordie  causa 
fuemnt.  videlicet  diicatum  Stirie  cuín  oppido  Deltovia*  quod  adbuc  Uu^arí  tenebaat,  pleiiarie  restiíoil  ei 
iu  fatuium  mediuDie  matrinionio  eonfirmavit.  Fuenuiique  h\  exercitu  re^aím  Uugaiie  divei^aruui  nadonttni 
oriťutulitini  et  pugauorum  CC  et  XL  mitia  eqiiitum.  lu  priucipis  Boemurum  exereitu  C  milia  equítam, 
iuler  nuos  diciiur  VII  milin  equoniin  ťenu  coopertoruni.  Stppbanus  quoquc,  rex  Ungarie,  gnniter  fuit  in 
eodiím  prelio  vulnenitus,  In  hoc  bello  ex  eoHisione  equorum  et  armorum  tanta  pulveiis  de  íerra  surr^xtt 
habuudancia.  nt  media  ei  clara  ih>  vix  liomo  honiinem  portiit  coguuscere  et  in  tiumine  circa  XIIII  milLa 
bo  10  i  míra  submer^^a  dieebantur.   (Srovu.  Herrmanni  Altah.  aiiu.  Pert?,,  Mou,  Germ.  bist.  XVII,  402.; 

**]  Rak.  :^  přidává  po  šlové  tomto,  jak  následuje:  Eodem  auao  Bomiuns  Alexauder  papá  dlr^xit 
iitcras  regibuH  et  ducibus,  archiepíscopiš  et  episcopis  ac  uuivei^sis  priiuipibus  christianis  bortando  IpnoK^ 
ui  ťontra  horridam  rabiem  Tartarorum  consiliis  et  armis  se  promunire  deberent,  Nam  idem  Tartari  de- 
victis  et  deíetis  omnibus  regibus  et  regnis  Sarracenorum  in  partibus  traniimartQls,  Autbiocbie  et  Aknron 
ac  aliis  rhristianornm  provinciis  tcrrorem  tam  validum  incusserunt,  ut  ad  dictos  papám  et  reges  suppllees 
ot  írequentes  leiíacioiies  dirigerent  pro  siiccursu.  Unde  cum  super  boc  uegocío  concilinra  in  octava  apo&toLo* 
mm  Petri  et  Pauli  habcndum  iu  Witerbio  ťoudixisset,  ipse  papá  Alexander  1111*"'  VIII  knlcMídan  Jaott 
diem  clau^it  extrémům,  et  eodem  anno  in  festo  DecoUacionis  Jobannis  Baptisté  (29  Aug.)  dominus  Jacobtts 
nacioue  Gallicus,  patnarcba  lerosalimitanns,  as^nmptus  ad  papatum  Urbauus  quurtns  est  dictu«. 


■)  Letop.  c.  Prám,  děj.  t  11  str,  297.  —  ^)  Tamtéž  etr,  297. 

«)  Letopisy  6,  Prám   děj.  í,  II,  i»tr.  297.  —  /?»  Viz  kron   Frant.  Pražského*  Prám.  déj.  r   TV   IM 

•)  Ooti«gu&djifti  a.  —  ^>  Hottiftlui  2. 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


153 


^jBti  garorum.  nepteia  Bele»  regis  Ungarie.  Et  iu  ca- 
stello  Ungarie,  quod  in  vulgari  Possen  dici  tur 
alias  Possoniiim,  ^)  cum  ea  nupcias  celebravit. 
Hanč  venientem  Pragam  III  kaL  Januarii  cum 
solempui  processione  suscej^it  popiilus  atque  cle- 
rus.  Ex  hac  eciam  Kiincgimde  dictus  Przieraisl 
succeíisive  duas  filias  ju^eneravit,  item  třes  filios, 
quorum  duobiis  in  infancta  inox  defunctis  iuDior 
videlJcet  Wenceslaus  in  regno  successit  post- 
moduin.')  Deinde  doiiiinus  Wernlierus,  Magunti- 
ucnsis  archiepiscojius,  Pragam  veuit  et  Vlil  kal. 
Januarii  in  die  Nativitatis  Domini  aurora  lucente 
clausis  in  castro  Pragensi  principibus  Alamanie 
et  baronibus,  nec  non  Boemie,  Austrie^'*!  Carintbie, 
et  Polonie  diicibus,  ne  fieret  in  die  hominuni 
multitudine  inagna  compressio.  serenissimura  prin- 
cipem  Prziemisloneu,  filium  Wenceslai  olím  regis 
Bueiníc,  heredem  regni.  duceni  Austrie,  Stirie  et 
Moravie  inarcbionem  tunc  exist^ntem,  regalíbiis 
indutum  insiguiis  in  ecclesia  PragensL  uiixit  in 
regem*  imponeris  sibi  regálem  coronam,  Gune- 
gundem  ipsius  coniugem  similiter  corouando.  Ex 
eci*i  tempore  vocatus  est  Ottakarua  et  lUroqiie, 
siťut  et  prius  scriptum  est  uomine  utebatur. 
loterfueniui  autem  coronacioni  huiusmodi  Pra- 
geusis*  Olomucensis,  Patawiensis  et  duo  de  Priis- 
8ia  epíscopi,  marcliio  Branderaburgeusis,  ^)  duces 
PoIoTííe  multlípie  comites,  nobiles  et  barones, 
quibiis  magnificum  factum  est  fefeluni  in  campo 
Letbne  immínato  per  biduum.  Tercie  die  doniinus 
archiepiscopus  et  principes  supradicti  diversis 
a  rege  niuneribus  hoiiorati  hilares  ad  propria 
redierunt,  *) 

Eodem**)  anno'^)  flagellatorum  quedam  secta 
suborítur,  qui  velantes  eapita  more  claustraliura 
ad  cingulum  denudati  flagellis  in  extremitatibus 
Dodos  habentibus  fortissime  se  cedebaut,  quorum 
eciam  quidam  processiones,  staciones,  venias  et 
genuílexLones  fecerunt  mirabiies  secundum  distinc- 

*)  Ruk.  3  má  po  straně  nápis :  Fkgellatores. 


sensit,  ni  maritus  eius  Prziemvsl  cuidam  nobili  mi 
domicelle  sue,  de  Conringen  quorundara  nohílium 
tilie,  coniaceret  Ex  qua  genuit  liliumi  sibi  Nico- 
lau8  nomen  imponeus,  cui  postea  aucceí^Hu  tempo- 
ri8  douavit  civitatem  et  districtum  Opavie,  eadem 
a  Moravie  marcbíonatu  dividens  et  exinde  duca- 
tum  Opaviensem  primo  constituens  i  psům  in  va- 
aallagium  perpetuum  Boemie  regno  subiecit  Třes 
eciam  filias  genuit  ex  eadem.  quarum  unam  nobili 
de  Strakonicz,  aliam  de  Wartemberg  et  terciara 
de  Crawar  (Crawan  4,  5),  regui  Boemie  baronibus, 
uxores  dědit  legitimas,  cuilíbet  eorum  dotem  legi- 
tiraam  (nemáóí  sólem pníter  assignans.  Hiisitaque 
quatuor  naturalibus  tiliis  prefati  principis  regni 
Boemie  potencia  et  uxoris  sue  predicte  infecun- 
dítate  jítobatis  compertum  est  Margaretám  pre- 
fatam  post  obitum  quondam  viri  sui  sextí  Hen- 
rici imperatoris  iam  dudum  defuncti  in  civitate 
Treverensi  ordinís  fratrura  Predicatorum  sancti- 
monialium  raonasterii  monacham  professam  esse 
et  absque  dispensaciune  canonica  habitu  et  re- 
gula  pretermissis  Prziemysl  predicto  nupsisse, «) 
Hinc  est.  quod  talibus  legitimia  tlivorcii  caušis 
extantibus  (existantibus  5)  inter  eos  per  papám 
divorcium  celebratur,  et  Margaretha  predicta  íne- 
miiĎ)  a  víro  suo  taiiter  (totaliter  »i)  separatíi  re- 
vertitur  Austriara,  reintrat  monasterium,  dudum 
abiectum  ordinem  et  habitům  iterum  reassumens. 
Et  ^)  postea  ne  regnum  Boemie  legitimo  careret 
herede,  prefatus  Prziemysl  anno  predicto  VIII  kal. 
Novembris  Kunegumlem,  filiam  Rostislai  (Rosa- 
slici  O),  imperatoris  Bulgarie,  in  castro  Possen  du- 
xit  uxorem  et  secům  Pragam  adduxit.  Deinde  in 
festo  Nativitatis  idem  Prziemysl  uuacum  eadem 
Knnegunde,  uxore  sua,  in  ecclesia  Pragensi  a 
Wernhero,  arcbiepiseopo  Maguntino,  regias  corn- 
nas  assumens  more  regui  Boemie  c(j|is^cratur 
presentibus  sex  episcopis,  marchione/Braudem- 
burgeusi  et  aliis  raultis  principibus.  ^t  j)0st  hoc  ^^^'-' 


^*" 


^j^ 


^*«o 


•)  Kron.  Zbraslavská,  Prám,  děj.  č.  IV,  str.  13.  —  **)  Srov.  Let.  Neplachňv^  Prám.  déj,  č.  III,  str.  475. 

ff)  Víz  Reg*  Bolu  II.  1169,  č.  2674.  —  p)  Letop.  L,  Prám.  déj,  6.  IL  atr.  2^7. 

*)  Pr*toiitiiii  S.  —  *)  nvmk  3.  —  ^)  eodem  *i.  —  ^)  Bmnd*  Otto,  Blin*  sororhi^,  et  dnoes  PoL  3,  ^»  '>  Enďem  qin»- 
qUf*    finrto   2. 


ir>4 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


IMS  ciones  liiiguarum  cantantes.  Hii  tales  ínserue- 
mnt  **)  errores,  quod  confessiones  audierunt,  •)  se 
mutuo  absolventes  ab  homicidiis  et  aliis  crimí- 
iiibus,  peniteutes  quoque  solempniter  inthroiiisa- 
verunt,  penitenciam  occultam  et  publicam  impo- 
nentes.  Horům  error,  si  diucius  perdurasset,  cle- 
rus  aut  viluisset  aut  fuisset  in  totum  deletus. 
Dícebant  namque  multí  hanc  sectaiu  animabus 
proficere  propinquorum  ín  inferno  existencium 
et  in  celo  et  similiter  suis  post  mortem.  Hune 
errorem  primitus  deprehendit  Theodericus, '®) 
episcopus  Neumburgensis  super  Salám,  et  in  parte 
miigua  extinxit:  nam  multi  nobiles  et  famosi  ad- 
herebant  secte  huiusmodi  puten  tes  erronee, ") 
purgacioneni  peccatorum  se  per  eam  habere,  sed 
tandem  igne  et  gladio  hic  error  ces?avit.  *) 

Anno'"^  Domini  MCCLXH"  perierunt  fruges 
grandine,  siccitate  necnon  exercitu  transeunte.**) 

Anno*')  Domini  MCCLXHP  in  Boemia  prop- 
ter  predictas  causas  caristia  fuit  magna  multique 
homines  ex  hoc  famis   inopia  šunt  defuncti.***) 

AnnoM  Domini  MCCLXnH"  "i  Prziemisl  rex 
filiam  sororis  suc.  marchionisse  Brandemburgen- 
sis,  tilio  regis  Ungarie  ad  concordiam  inter  eos 
conceptam  amplius  roborandam  tradidit  in  uxo- 


(hec  6)  per  plures  annos  prefatus  Prziemysl  rex  i«i 
in  tranquillitate  resedit. 


1262 


186S 


1261 


Deinde  «)  anno  Domini  MCCLXVIIP  (ruk.  5  iw* 
MCCLXXVHI®)  Prziemysl  rex  filiam  sororis  sue, 
marchionisse  Brandemburgensís,  Bele,  filio  regís 
Ungarie,  uxorem  tradidit  ad  conceptam  concor- 


*)  Huk.  3  vkládá  ta:  Frater  Thobias,  quoDdam.  ]>repositus  ecclesie  Prageosis,  fundator  monasterii 
fi*atnim  Miuoinini  in  Benesaw,  obiit  hoc  anno.  Sepultus  ibidem  in  choro.  Et  Albcrtus  Magiius,  episcopus 
Ratisponensis.  fugieus  curam  animarum  domino  Urbano  pape  ofTert  voluntarie  cessionem,  cul  saccessit 
doniinus  Leo,  eiusdem  ecclesie  ,decanus.  (Herrmanui  Altaben.  auiiales,  Pertz,  Mon.  Germ.  hist.  XVII, 
str.  402.) 

**)  Po  šlové  tomto  prid.  nik.  ;{:  Eodem  anno  domina  Elizabeth,  lilia  regis  Ungarie,  soror  Stephani, 
uxor  Henrici  ducis  Bavarie.  peperít  filiam  in  vigilia  sancti  Mathie,  qoi  dictus  est  Henrícas.  Lado^icns 
autem,  frater  Henrici  dacis,  ex  domina  Anna,  tília  ducis  Conradi  Polonie,  genait  filiam  Agnetem  et  Lado- 
vicum  Elegantem,  qai  postea  Nurenberge  in  hastiludio  vulneratus  obiit  et  io  Furstenfelt  iaxta  patrem  in 
monasterio  a  patře  fuudato  sepelitur. 

***)  Ruk.  3  tu  vkládá:  Domiuus  llelias  pater  et  amicus  fratrum  Minorum  in  Praga  obiit,  qui  totam 
areám  domas  sancti  Jacobi  pro  remedio  anime  sue  vivens  donavit,  et  sepultus  est  in  ecdesia  ante  altare 
sancti  Anthonii,  quod  fuit  in  latere  ecclesie  antit}ue. 

Urbanus  papá  Sicilio  regnum.  quod  a  Manfredo  occupabatur,  Karolo,  Ludovici  regis  Francomm 
fratri.  concessit  eumque  in  Italiam  per  legatos  evocavit. 

Anno  Domini  MCCLXIIII"  in  mense  Julio  apparuit  cometes  Stella,  que  a  se  mire  altitadinis  et 
longitndinis  radios  emittebat  et  eadem  nocte.  qua  Urbauus  papá  obiit,  extincta  est.  videlicet  in  mense 
Octobri. 


•>  Srov.  Let.  č..  Prám.  déj.  č.  II,  str.  298.  —  '    Tamtéž.  —    )  Srov.  Ptíběby  krále  Přemysla  Otak.  11,  Prtin. 
dej.  č.  IL  str.  319  a  320. 

«^  Srov.  Prib.  kr.  Přemysla  Otak.  IL  Prám.  déj.  í.  IL  str.  319  a  .320. 

■)  inxtituerunt  3.  —  •)  Audierant  3.  —  *•»  Tht^.Mlricus  2.  —  ")  errone  2:  erronice  3.  —  *•)  A.  D.  MCCLXIIII*  in 
autiimpiid  S. 


KKONJKA     PUL  KÁVO  V  A. 


155 


A. 

rem  et  nupciis  solempiúter  eelebratis,  Boemiam 
cuin  gaudia  renieavit. 

[Hoc  anno  vídelicet  MCCLXnn  secuiidum 
cronlcam  marchie  Brandemburgensis  Otto.  tercius 
frater  Johaiinis,  marchionis  Brandemburgensis, 
filíam  suain  Gunegundem,  quam  ex  Beatrice. 
filia  regis  Boemie,  geíiuerat,  Bele,  íilio  Bele  regis 
Ungarie,  fratris  beate  Elizabeth,  tradidit  in  iixo- 
rem,  et  rex  Boemie  Prziemisl  easdem  nnprias 
cum  gloria  solětnniter  celebravit.  Saccedeiite  au- 
tem tempore  Bela  defuncto  dieta  ÍTunegmidis 
nupsiř  duci  Lunemburgensí,  '^>  MechthiUliin  věru, 
sororem  ***)  eius,  Baniym  duxit  uxorem.] 

Atuio  •)  Domini  MCCLXV"  rex  Prziemisl  ex 
iixore  siiíi  filiam  geiienivit,  que  nata  eodem  tem- 
pore cum  **)  magua  solempnítatis  leticia  baptiza- 
lur  Í!i  festo  Punficadouis  Virgiiiis  gloriose. 

Item  auno  ")  eodem  magna  arta  est  ínter 
regem  Bopmie  et  ***}  Bavaros  disseusioDÍs  materia. 
Propter  »|u*id  Boemí  et  Moravi  matidato  regis  in 
adventu  Domini  Bavariam  spoliis  et  incendiis 
vastaverunt. 

Et  eodem  auno  Egram  civitatem  cum  suis 
pertíneodis  duci  Bavarie  et  sororio  suo,  filio 
Conradi.  tílii  Friilorid  quoudam  imperatoris,  ho- 
stíliter  absitiilenint  et  eam  cum  suís  iiicolis  pos- 
sídeudam  regi  Boemie  tradiderunt.  *j 


B. 

(líam  íuter  eos  amplius  roboraudam,  Et  nupciis  um 

solerapniter  consumatis  rex  Prziemysl  alias  Otta- 
mrus  Boemiam  cum  gaudío  remeavit 


Ddnde«)  a.  D.  MCCLXV**  (MCCLXIX«  rak.  6,  im 
Mt'CLXX"  ruk.  5)  ex  uxore  sua  Kunegunde  filiam 
genuit,  que  eodem  tempore  cum  maxima  festivi- 
tatis  leticia  baptióutur  in  festo  Purificacioiiis  s. 
Marie  virg.  Eodem  anno  orta  est  ínerná  5)  magna 
dissensio  inter  regem  Boemie  et  Bavaros  et  rex 
Bavaros  volentes  in  regnum  per  nobiles  suos, 
quos  ad  eustodienduin  metas  posuerat  cum  magno 
labore  prohibuit.  Deiiide/í)  auno  inmediate  se- 
quenti  rex  potentem  cougregans  (cougregat  4  o) 
exercitum  intravit  Bavariam  et  ipsam  usque  Ra- 
tisponam  incendiis  et  spoliis  jdurimum  iplurimis 
6)  devastavit  et  deinde  sine  dam(>no  ad  propria 
revertitur.  Et  iterum  per  plures  annos  vixít  páči- 


li Ruk.  3  vkládá  tu:  Item  Otto^  Pataviensis  episr.opus^  IIII  idus  Aprilis  obiit.  Tq  ciiins  locuni 
primo  postolalus  est  dominus  Wladislaus,  ]iostca  Salczburgensis  electns,  sed  doininus  PiMrus  a  domino 
papá  Ciemeute  substituitur.  et  sic  bene  ac  riiirabili  módo  utrique  eccie^ie,  videlicei  Salcxpurjíensi  et  Pata- 
viensis ii  sede  apostolica  est  provisum,  (Henimiiui  Altah.  annales,  Pertz,  Mi>n.  XV IL  str,  403.) 

Eodem  anmi  inclitus  rex  Ottakarus  Boemie  Jiec  uoa  diix  Ausirie  et  Sline  ac  marcbio  Moravie  vene- 
•rabil!  dofaino  Conrado,  episcopo  Frisingensi,  contirmavit    indicium    proviucialej  quod   ub   antiquo  ecclesia 
Friringensis  babebat  in  Heybs,  per  seqnentes  litteras : 

lo  nomíne  Domini  Amen,  Nos  Ottakarus,  Bei  gracia  rex  etc.  Ad  raemoriam  rei  perpetiiam.  Gesta  regalia.  , 
(Další  znéní  tobolo  listu  viz  u  Zábna:  Codex  dipL  Austr.  Fnsitig,  Font.  rcť.  Austi\  XXXL  25  4:  Reg.  Bob. 
ii,  str.   ISd  t,   447.)     Aetum    Wienne    anno    Domini    M"CCLXV^    Vlil*    indicciune,    preseiilibus    testibus 
Zmilooe  de  Belkowe  *>c.  Datum  ibidem  pridie  nouas  Aprilis  per  maims  prothouotariorum  nostrorum  magi- 
strorura  Ulnci  et  Petři  re^íni  q ostři  anno  IV'\ 

Anno  Domini  MCCLXVr,  III  non.  Marcii  facta  est  congressio  in  Apnlia  inter  Karolum,  fratrem 
rpgis  Francie,  et  Maufrednm,  regem  Sicílie,  et  MantVetlus  spurius  victus  occubuit  non  longe  a  Beneveiito 
a  copiis  Karoli.  Bellům  qtio([ne  mai^onm  íactum  est  in  pago  Wirczburgensi  VI  idus  Augusti  iiUer  Herman- 
nnin  tomiiem  de  HeniieburL-kf  et  cives  Wirczburiíeuses,  nbi  cives  victores  cnnj  faaloribus  extiternnt.  {Her- 
mannt  Aliah.  anuales.  Pertz,  Mon.  Qerm,  bist.  XVII^  str.  40ó.) 


•)  Letop.  é„  Pratn.  áéy  6.  II.  str  299.  —  *»)  Tamtéi, 
ee)  Letop.  t.  Prám  déj,  é.  II,  atr  299.  —  fi)  Tamtéž- 
^l  Lmienburg*  2.  —  "*)  uxorem  2.  —  **)  neitin  2. —  **•)  et  ducctn  Bavnrie  3. 


W^ 


Í-.IJ 


"íJi-^-TS^WÍP 


150  KRONIKA     PULKAVOVA. 

A.  B. 

1266  Anno ')  Domini  MCCLXVI"  Prziemisl,  glo-  fiče  et  plures  civitates  et  castra  in  regno  Boemie  líes 

rioaus  rex  Boemie,  de  **)  mense  Augusti  usque  de  novo  construxit. 
Ratisponam  ex  alia^**)  parte  Danubii  per  quos- 
dain   milites  Australes  Bavariam   vastavit  hosti- 

liter  incendiis  et  rapinis,  et   in  quibusdam  civi-  A. 

tatibus  ^•)  et  castris  fugitivos  homines  utriusque  bonis  dotaverat,  sepelitur.  Item  eodem  anno  Otto,  i26« 

sexus  iussit  igne  cremari,  reversus  Boemiam  cum  frater   dicti  Johannis   estivo    tempore  Prussiam 

salute  Bavaria   ex   utraque   parte  Danubii  fere  contra  Saracenos  procedens,  cum  non  fuisset  per- 

tota  destructa.  *)  missus  bellare  cum  eis,  strennuum  castrum  Bran- 

[Hoc  anno   videlicet  MCCLXVP  Johannes,  demburg  nominatum  in   terra  condidit  Pruteno- 

marchio  Brandemburgensis,  de  quo  supra  fit  men-  rum.] 

cio,  moritur  et  in  Chorniensi  monasterio  Cister-  Anno  **)  Domini  MCCLXVIPUiricus,  inclitus  i2«s 

ciensis  ordinis,  quod  i  pse  fundaverat  et  mul  tis  dux  Carinthie,  carens  liberis  Ottakarum,  predic- 

*)  Kuk.  3  vkládá  po  slově  tomto:  Ad  dici  o:  destructa,  quia  idem  rex  Boemie  iDimicicias  iam  dudum 
contra  Ludovicum  et  Henricum,  duces  Bavarie,  conceptas  totis  viribus  in  arma  couverterat,  adsciscens  (ruk. 
assistentes)  sibi  Salczpargensem,  Patawiensem,  RatispoDensem  civitates  (ruk.  civitatibas)  cum  raucicionibos 
earondem.  Ex  quibus  tunc  facta  šunt  in  Bawaria  multa  malá.  Ipse  quoque  rex  cum  multis  milibus  arma- 
torům  versus  Chamb  Bavariam  intravit,  destroens  Regenstauff  et  Nitaw  et  alia  castra,  in  quibus  per  in- 
ceudium  et  iacula  sagittarum  magna  periit  hominum  multitudo,  et  morante  ipso  per  bidnum  Ratispone  per 
Egram  revertitur  in  Boemiam  excrcitu  penuriam  victualium  paciente.  Recedente  autem  ipso  rege  Boemie 
de  Bavaria  Henricus,  dux  Bavarie,  gener  regis  Uugarie  Bele,  misso  exercitu  ultra  fiumen  Iltsam  opidum 
in  Welden  et  alias  municiones  cum  íota  provincia  ibidem  incendio  devastavit.  Subsequenter  III  kalendas 
Novembris  idem  Henricus,  dux  Bawarie,  per  qnandani  portám  civitatem  Pataviensem  procuracione  sivé  tra- 
dicioue  quorundam  per  adulterinas  claves  obtentam,  novum  forum  cum  quibusdam  domibus  et  eciam  cel- 
lario  canonicorum  ac  magna  parte  civitatis  exussit,  aliquibus  ibidem  civibns  interfectis,  totaroque  civitatem 
cepisse  se  sperasset,  si  sui  non  fuisseut  propter  cupiditatein  rapine  et  noctis  teuebras  hiuc  inde  dispersi. 
Et  sic  mane  omneš  confiueute  populo  ad  arma  confusibiiiter  šunt  expulsi.  (Ilermanni  Altahcnsis  annales, 
Pertz,  Mon.  Germ.  hist.  XVII,  405.) 

Eodem  quoque  anno  obiit  N.  comes  de  Wirttenberg  antiquus  cogoomine  mit  dem  Dumen,  quia 
habuit  in  manu  dextra  pollicem  magoum. 

**)  Ruk.  3  před  slovem  tlm  vkládá:  De  obitu  ducis  a  po  zprávě  této  za  slovy  in  humanis:  Syn- 
odus.  Eodem  anno  dominus  Gwido,  cardinalis  et  apostolice  sedis  legatus,  VI  idus  Maii  apud  Wiennam 
synodům  celebravit,  cui  interfuerunt  Johannes  Pragensis,  Petrus  Patavieusis,  Bruno  Brixiensis,  Chunradus 
Frisingensis,  Leo  Ratisponensis,  Amilricus  Lavend(in)ensis  episcopi  et  alii  qunm  plurimi  de  ipsis  diocesibus 
preláti,  arcbidiaconi  et  decani.  Tuncque  in  precedent!  dominica  factus  cst  terre  motus  ita,  ut  in  multis  locis 
edificia  ruinám  paterentur.  Et  dominica  Trinitatis  sequente  domious  Wladislaus  apud  Salczpurg  in  arcbi- 
episcopum  cousecratur.  Ottakarus,  rex  Boemie,  et  Henricus,  dux  Bavarie,  rursus  per  pacis  osculum  ad  con- 
cordiam  redierunt.  Et  Elizabeth,  ducissa  Bavarie,  coniunx  Henrici,  V"  idus  Junii  peperit  filiam,  que  bapti- 
satur  a  Leoně,  Ratisponensi  episcopo,  et  Katherina  vocatur.  Similiter  eodem  anno  idibus  Septembris  natus 
est  Ludovico  duci,  fratris  [sic]  Henrici,  fílius,  qui  et  Ludovieus  est  nuncupatus.  (Hermann!  Altah.  ann.  Pertz, 
Mon.  Germ.  hist.  XVII,  str.  405  a  406.) 

Bondogodar  soldanus  Armeniam  hostili  exercitu  ingressus  christianos  persequitur  et  Antiochiam 
čepit  et  eam  pene  delevit. 

Eodem  quoque  anno  est  canonisata  sancta  Hedwigis,  ducissa  Polonie,  in  Trebnicz,  idibus  Octobris 
per  elementem  quartum  pontificatus  eius  anno  tercio.  Fuitque  sancta  Hedwigis  soror  Gertrudis,  regine 
Ungaric,  matris  sancte  Elizabeth  lantgravie. 

Hoc  quoijue  anno  gravis  ]>ugna  fuit  apud  Hayerloch  in  festo  Omnium  sanctorum  inter  comites  de 
Zolr  et  comites    de  Hohenburg,    ubi  comes  de  Zolr   potenter   triumphavit.    (Notae  Sindelfingenses,  Pertz, 


•)  Srovnej  Letop.  č.,  Prám.  déj.  č.  II,  str.  299  a  800. 
**)  de  eodem  m.  3.  —  »**)  altera  3.  —  ")  nemá  3. 


KRONIKA    PULKAVOVA, 


157 


tuiD  regem  Roemie,  Austrie  et  Styrie  ducem  nec 
non  Moravie  raaiehionem,  dominům  Carniolie  et 
Egre  i»rovincie,  serenissimi  Weneeslai  avunciili 
sui  filium,  ducatus  Karínthie  heredem  coiistituitt 
dum  adhuc  ageret^^i  in  humanis. 

[Hoc  anno,  videlicet  MCCLXVIP  Otto,  mar- 
chío  Brandi-ruburgensis  tercius,  de  quo  supra  fit 
mencio,  in  Braiideniburg  audita  missa  de  sanctis* 
siuitt  Trinitate  pluriina  devocione  coram  umltis 
religiasis  in  die  sancti  Dionysii  feliciter  obdor- 
uiivit.  Cuius  corpus  Beatrix,  uxor  eius,  cum  Jo- 
baiioe  et  OUonc,  filii^  suis.  deducens  Strusporg 
iu  choro  ecclesie  fratruui  Predicatoruiu.  quani 
ípse  fuudaverat,  presente  domino  Conrado,  Mag- 
deburgeiisi  ardiiepiscopo,  et  domino  Wilhelmu, 
Lubusauo  eidsťopu,  eelebrante  niissam  bonoritice 


sepelivit.  Johannes  autem  de  Praga,  eius  primo-  iJt^íT 
geiiitus,  qui  miles  factus  fuerat  iu  nupciis  Guiie- 
gundis,  8ue  sororis,  ^^}  boc  anno,  quo  pater  ob- 
ierat,  ad  torneamenta  Ratisponam  post  Pascha 
transiens,  bašta  lesus  et  a  suis  non  bene  pro- 
visus  nocte  mortuus  est  inventus,  Qui  deductus 
in  Leninenae   monasteriura   honorilice  sepelitur.] 

Anno')  Domini  MCCLXVIIP precepit  rex  Ot-  '^^ 
takarus  renovari  pondera  et  mensuras,  et  ut  cui- 
libet  fieret  íusticia»  signo  suo  siguari.*) 

Anno**)   Domini    MCCLXIX"   nata   est   regi   t2«9 
Ottakaro  fília  nonis  Septembris.**) 

Anno  Domini  MCCLXX"  rex  Ottakarus  in  i»7o 
diversis  locis  sui  regni  multas  domos  feeit  con- 
strui  et  castella  de  novo.***) 


Mori*  GerriK  lii^it*  XVII,  301.)  Et  Cooratliaas,  tilitis  Conradi  regi^,  i  n  vita  tur  ad  Italiam  per  Siculos  et  Apu- 
los.  qtioil  liequeníi  aoDO  implet  ingressu. 

*i  Ruk;  3  má  po  tomto  slově  vložku:  Conradiuus  rex  supradictus,  Goiiradi  filius  ct  Fnderici  quou- 
iiaiu  íiuporatons  tiepos,  iaiu  prion  auno  invitatus  a  Lombardis  et  ApuHs  Ytaliam  ingressus  adbefentibuii 
et  faventibtjs  sibi  pluriniis  civitatibus  Homanj  iugreditur,  ubi  glonose  tamijuam  impcťator  cum  niaiJ^i>o 
tripndiri  suscipitur,  domino  papá  tuuc  apiid  Viterbiurn  existente  et  prcdicente  de  ipso,  quod  tainqanin 
ad  vietimam  iret.  Post  hen  Aptdiam  progreditur  cum  exercitu  et  habito  contlietu  cum  Karolo  rege  virtus 
et  capttis  et  íipud  Nen  polím  iiissu  predít;ti  Karoli  secuiň  tlecollatur  I  lir  kaleodas  NoverabHs.  Cnm  eo 
eciatn  Friderieus  dax,  filius  Ilermanui  <juomÍam  raarcbioiius  de  Paden,  dux  Auíítrie,  decollatnr,  de  fjao 
*pes  non  niodira  fuerat,  quod  deberet  aliquaudo  imtornos  ducatus  obtiuere.  Deiuceps  Karolu:?  rex  tamquam 
duobus  regibus,  ^lanfredo  scilii-et  íilio  Ftiderici  imperatoris  et  Conradiuo  fratruele  ipsius,  convictis  et  oc- 
cisi>  rťgiio  Slcilie  libere  potitur  deťeusiouis  ecclosie  habens  laudem. 

8abseqaenter  eodem  mciise  in  die  sancti  Cnsogoni  obiit  Clemens  papá,  qui  in  papatu  nunquam 
Romaiu  intraverat;  in  loco,  ubi  rliu  steterat,  videlicet  in  Viterbio,  sepelitur,  Et  ex  tunc  sedes  vacare  čepit 
qimsí  biennio  propter  discordiam  cardiualitim,  qui  permitteute  Domino  ad  malam  tocius  christianitatis  in 
rlijeendo  pastorem  ecclesie  kalholic*?  non  poterant  concordare.  (Ilermanni  Altah.  annales,  Pertz^  Mou,  Germ. 
hisi.  XV Li,  str.  406.) 

••)  Tu  vkliidá  rnk.  3:  Gregorins,  patriarcha  Aíiuilegionsis.  obiit,  in  cuius  locum  eligitur  Philippus, 
•lUondau)  Salczburgensis  eleetus,  frater  Úlrici  duci3  Carinthie,  Quo  Ulríco  post  hec  in  brevi  defuncto 
memomtug  Pbilippus  sibi  eaiidem  ducat  um  tainquaui  verus  heres  ipsius  attrahere  attemptabat,  sed  per 
Ottakari  rcgis  potcnciam  irapeditar  Itcm  Ilenrico,  duci  Bawarie,  in  die  saucti  Dyonisii  uascitur  filius,  qui 
vocatus  est  Lndovicus.  Item  in  ip<;o  ťc^to  Nativjtatis  Domiui  tanta  fuit  iaundaeio  aquarum,  quantam  unl- 
los  vivens  nadivit.  (Tamtéž.) 

***)  Ruk.  3  má  tu  vloženo:  In  ipsa  estate  tanta  siccitas  ťuit  ubitiue,  nt  sáta  omnino  arescerent  et 
ex  hoe  fames  maxima  etít  secuta,  attarneo  vinum  iu  habundancia  fait. 

Item  Wladislaus,  archiepiscopus  Salczburgensis,  obiit,  cui  subrogatur  FridericUB,  eiusdem  ecclesie 
preposicus. 

lícla  eciam.  rex  Ungarie,  ťrater  sancte  Elizabeth  et  pater  Elizabeth,  ducisse  Bavarie^  V  nouas  Mail 
Iq  festo  Inveuciouis  Saucte  Crucis  iu  insula  Budensi  obiit,  cuius  corpus  8trigonii  in  ecclesia  fratrum  Mi- 
oorum  construeta  in  honoře  Yirginis  glonose,  quam  ipse  rex  Bela  adbue  vivens  sumptnoso  opere  et  pulcbro 
fccerat  inchoari,  sepelitnr,  relinqoens  Steplianum  V""**  ťilium  suum  successorem,  Maria  eciam  regina,  uxor 
Bele  regis  et  mater  Stephani,  nou  post   longuni    tempns    ex   hac    vita    decessit,  que  fait   íilia  imperatoris 


•)  ^)  Letop.  české,  Prain.  déj.  L  II,  str.  300. 


158 


KRONIKA    PCLKAVOVA, 


mi  Anno  Domini  MCCLXXI**  inclita  íiunegmulK 

regina  Boemíe,  V  kaleudas  Octobris  peperit  fiUuai, 
cui  nomen  iraposuit  Wenceslaus.  '*) 

Eodem ')  anno  Ottakarus  qui  et  Przíemisl,  il- 
lustris  rex  Boemie,  dux  Austrie,  Stirie.  Carhithíe 
et  Carniolie,  Moravie  tnarchio,  dominus '^^')  Egre 
et  Portns  Naouis;'*')  cum  suis  exercitihis  idibus*'*) 
Aprilis  iutravit  Ungariam  nemine  rtísistente. --) 
Saně  castrum  nobílissimum  Possen  nomine  alias 
Presburg  vel  Possoniutii  regis  Ungarie  nbsedit  et 
taudem  vi  sui   exercitus  expugnavit,  despolians 


cameram  regiam  iii  eodem  castro  plenám  the&au*  mi 
ri8  aur  i  pariter  et  argenti  et  baltheis  ^^)  miri 
operis  preciosis,  nee  non  in  curribus  Pragam  de- 
duxit  Postea  castrum  fecit  fuuditus  demolirí  cap- 
tivis  militibus,  deputatls  pro  defeiifíionis  muníniiui^, 
transmissis  ad  castra  sua  in  Austria  et  Moravia 
firmiora.  Deinde  precedens  ulterius  ad  castra 
et  civitates  alias*)  expugnavit  easdem,  íu  íllls 
nimia  capta  předa,  t^uedam  vero  castra  et  civí* 
tates  forciores  pro  se  retin uiU  que  cum  suis  at- 
tinenciis  sibi  solverunt  anuuam  pensionem,  infir- 


GrecoruDL  Ibidem  cum  duce  Bela,  filio  suo  carissimo,  feliciter  requiescit,  Qui  řuit  vir  pleuus  virtatibus, 
cuiiis  meraoria  quasi  mel  dukorosuni  usque  in  bodiernum  diem  in  ore  Uugaroruai  suavescir..  Cuías  corpus 
Pliilippus,  arcbiepist  opa«  Strígoníensis,  de  ecciesia  memorata  aufern  et  exhuniari  fecerat  contra  iura  et  in 
sua  eeclesia  calliedruli  iudebite  tumulari.  Super  quo  facto  coram  sommo  pootifice  causa  diueius  ventilata 
fiutres  Minorea  maximo,  rebabere  ex  integro  merueruat  et  coram  beate  Yirginis  altare  gloriosius  eondi- 
derunt,  ubi  tales  versus  continentur:  Aspice  reni  caram,  třes  cingunt  Virginis  aram,  Rex,  dux,  regina, 
quibus  assiul  gandia  trina.  Dum  ]icuit»  tua,  dux»  viguit,  rex  Bela,  potestas,  Fraus  Jatuit,  pax  tirma  fuií> 
reguavit  bonestas. 

Itein  Ludovkus,  rex  Fraoconira^  cbrístianilatis  gracia  raajiína  coraparata  classe»  ultra  maře  lieralo 
cum  duobus  tíliis  adiuiicto  sibi  rege  Navarre  et  quain  pUirimis  ecciesiarum  prťlatis  lH  baronibua,  iter 
pro  recuperacione  Terre  sancte  assumpsit.  Verum  ad  boc,  ut  facilius  Terra  saucta  recuperaretur,  ipais  ia 
coDsilium  inttis,  ut  regnuni  Tburcorum^  quod  in  medio  consisteos  non  parum  dabat  transfretandi  impedi* 
mentnm,  priiniUis  subiecerunt  [$ic]  potestati  cbrístiauorum.  Et  cum  portám  apud  Cartba^inem  cepissent 
potenti  manu,  iniirmitas,  que  illo  anno  maximě  circa  confiuia  maris  v\\rmU  in  eodem  christiauoruni  exerdtu 
Dímis  iuvaluit.  Et  primo  quidom  Johannein,  regis  Francie  ťilium,  et  postea  legatura  papc  et  tionunum  Al- 
bauensem  eardinalem  et  demum  ipsum  regtím  Ludovicum  cbristianissinmm  cum  multis  regni  sui  proctíribus, 
eomitibus  et  barunibns  iiec  non  alíis  bimplicibus  do  medio  sustuiit  t^uam  feliciter  autem  predu-ius  rex 
terminaverit,  rex  Kavarre  per  li  teras  domino  Tnsculano  iutimavit.  Nam  iu  infirmitate  sua  laudare  nomeu 
Domini  non  cessabat,  iltam  oracionem  qoandoqne  interserebat :  Fac  nos  Domiue  prospera  muudi  det^picere 
et  nulla  eius  adversa  formidare.  Orabat  et  pro  populo,  quem  secura  adduxerat,  dicens :  Eato  Domine  plebi 
tue  sanctificator  et  custos.  Et  cum  appropinquaret  ad  tiuem,  respexit  in  célum,  dicena:  Introibo  in  doronm 
tuam^  adorabo  ad  templům  sanctum  tuum  Domine,  Et  boc  dieto  obdormivit  in  Domino,  Et  cum  de  mořte 
pii  regis  turbaretur  exercitus  Christian oram  et  Sarracenorum  letaretur,  dominus  Karolus,  rex  Siciíie,  frater 
regis,  bellator  egregius,  pro  quo  vivens  adbuc  frater  suus,  rex  Francie,  miserat*  navigio  cum  magna  mí- 
licia  advenit.  De  cuius  adventu  christiauis  gaudíam  Sarracenisque  mesiicia  crevit.  Eandem  provinciam 
suscipiens  legionem  in  Afričani  deportavit,  et  Sarraceni  timore  compulsi  pacta  cum  cliríatianis  inierunt, 
ut  omneš  Christiani  in  regno  illo  Ubere  dimitterentur.  et  soluti^?  expensi^  regalibus,  quas  sibi  feceraat, 
rex  Thurcoram  regis  Sicilie  tributarius  c^t  effeetus,  Et  cum  ex  adventu  domini  Edwardi*  regis  Anglie,  et 
multitutliiie  Frisonum  exercitus  multiplicatus  esset,  absque  utilitate  est  hinc  inde  dispersos,  quia  Terra 
šancta,  ad  quam  tendebant^  gubernatore  peregrincu*uni  curebat,  quia  patriarcha,  qui  legatus  erat^  in  Terra 
sancta  defunctus  est,  et  sedea  apostolica,  que  utrobiqne  providere  dcbebat»  tuuc  vacabal.  Tunc  rex  Kavarre 
iijfirmus  de  Africa  processerat  et  iu  Sicilium  veniens  iuxia  Trepoiuam  in  dtimo  ordinis  fratrum  CarrneH 
defunctus  eřit.   Ludovico  autem,  Francorum   regi,  huccedit  Philippus.  filíus  eius,  regnan**  annis  XV, 

Et  Belo^  regi  Ungarie,  Stepbanus,  tilius  eius  rex,  qui  circa  festům  sancti  Thome  apostolí  mlsso 
exercitu  in  Austriam  a  parte  meridiana  DaQubií  illam  provinciam  dcvastavit,  occisis  et  in  captivitatem 
abiluctis  XVÍI  milibus  homitiuni,  (Tamtéž,) 

*)  Buk.  3  má  tu:  alias  Albenburg  et  Tinia  ue  alias  plurímas  municiones  expuguavit. 


O  Srov,  Ilennaim!  Altali.  annales  Bdbmer,  Fontea  rer.  Oerm,  D,518  a  519  a  Pertz,  Mou.  Oerm  bist  XVII,  ' 

*•)  po*,  Wenee»lau«,  et  ipse  postea  patři  iu  reguo  nucoeMít  S»  —  "*l  ut  dom,  S,  —  '^  K&wonU  5.  —  •'•)  iánt  ^ 
^^)  reKSftiente  t-^t  Inírn  octjivam  Pjische  inTa«it  eain  3.  —  **>  trnk^lfaift  nebo  bftltiiiis  3,  si«i  mí»U*  baldách inte. 


řTí-y^ 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


159 


A. 

jwi  luioribus  castris  et  civitatibus  funditas  desertatis. 
Tandeui  venit  ad  magnuiu  Humen,  cui  nomen 
Rab,  super  quod  Stephanus,  rex  Uiigarie,  pontem 
fecerat  ligneum,  quem  cum  (de)  exercitu  Stephani 
mníti  transissent  causa  bellandi,  subito  quidam 
ex  eis  a  Boemis  vulnerati  letaliter  ceciderunt 
ceteris  fugientibus  in  flumíne  prefato  submersis 
XII®  kalendas  Julii.  Quorum  casum  cenieus  Ste- 
phanus statim  pontem  destruxít  fuge  presidio  se 
ťommittens.  ceteris  constitutis  in  alia  parte  ílu- 
minis  exitům  rei  cementibus.  Tunc  rex  cum 
Boemis  habito  consilio  cum  dubitaret,  quíd  am- 
plius  faceret,  *)  in  civitatem  suam  Wiennam  **) 
revertitur  cum  triumpho. 

Eodem  ^)  anno  de  mense  Augusto  missus  est 
Coloniensis  archiepiscopus  cum  nonnullis  prin- 
cipibus,  electoribus  imperii  et  nobili  bus  de  Ala- 
mania  Boemiam  ad  regem  Ottakarum,  rogantes 
precibus,  ut  qui  in  Romanům  ")  regem  concorditer 
est  electus,  velit  cesaream  sibi  assumere  dignita- 
tem.  Quos  rex  gratanter  suscipiens  et  tractans 
honeste  consilio  usus  nobílis  de  Rziczano  Andree 
nomine,  camerarii  regni  Boemíe,  nec  non  aliorum 
nobilíum  plurimorum,  qui  zelo  doloso  concepto, 
scilicet  ut  non  fiat  potencior,  disvaserunt  susci- 
pere  taňte  soUicitudinis  principátům,  tandem  eos 
remisit  vacuos  et  laboribus  suis  inanes.  Nunccii 
vero  a  rege  post  hec  nobilibus  muneribus  liono- 
rati  receptisque '^)  ab  ipso-")  responsis  ad  elec- 
tores  principes  alios  šunt  reversi.  Creditur  eci- 
am,*^)  quod  ob  hoc,  quod  málo  suoruni  usus 
consilio  rex  tantam  respuit  dignitatem,  postea 
ductus  penitencia  super  eo  habens  sepe  remor- 
sum  in  corde  de  seculo  cicius^**)  emigravit.  **) 

Eodem  anno  ^")  Ottakarus  idem  rex  vali- 
dum  congregans  exercitum  intrat  Bavariam,  pre- 

*)  Ta  vkládá  nik.  3:  devictis  cunctis  cirea  festům  Pentbecostcn  propter  penariam  victualium  in 
civitatem  snam  revertitur  cum  triumpho  et  demum  relaxato  exercitu  revertitur  in  Boemiam.  Stephanus 
antem,  rex  Ungarie,  post  reccssuui  regis  Boemie  missis  io  Moraviam  Ungaris  et  Camanis  per  iucendia  et 
rapioas  et  multas  strages  hominum  piurima  malá  gessit.  Tandem  cirea  solsticium  estivale  per  episcopos 
et  religiosos  viros  Deum  timentes  ad  inopinatam  et  subitam  pacis  concordiam  redierunt. 

**)  Teprv  na  tomto  místé   klade  mk.  3  zprávu  o  narozeni  Václava  II  výše  již  položenou. 


Postea  «)  vero  a.  D.  MCCLXXP  Coloniensis 
archiepiscopus  cum  multis  nobilibus  de  Almania 
ab  electoribus  principibus  imperii  destinati  Boe- 
miam OtUikarum  regem  adeunt  et  instant,  ut 
(nemá  6)  imperii  dignitatem  et  fasces  assumat 
eo,  quod  Romanorum  in  regem  foret  concorditer 
electus.  Quos  rex  gratanter  suscipiens  habito  con- 
silio de  persuasione  nobilis  de  Rziczano  (Ryczano 
5),  burgravii  Pragensis,  et  aliquorum  aliorum  no- 
bilíum (nobiliorum  G)  stultani  et  insanam  eorum 
opinionem,  de  qua  et  tiinti  honoris  augmentům 
et  postea  personam  perdidit,  imitatus  imperialis 
dignitatis  onus  noluit  acceptare. 


•)  Přibéhy  krále  Přemysla  Otak.  II,  Prám.  děj.  č.  U,  str.  326. 

tt)  Příběhy  krále  Přemysla  Otakara  II,  Prám.  děj.  č.  II,  str.  326. 

'*)  nemá  8.  —  **)  Kom.nnorum  .M.  —  ^*)  receptivqae  ab  ipso  resp.  nemá  3.  —  *^  eo  2.  —  ^•)  nemá  2. 
mígniTit  3.  —  '*)  Eodem  qiioqiie  anno  3. 


-") 


*^f^ 


160  KRONIKA     PULKAVOVA. 

A. 

dis,  incendiis^*)  in  magna  parte  devastans,  unde 
in  quodam  castro  per  ignis  incendium  multi  ho- 
mines  perierunt.  *) 

1266  Anno  Domini  MCCLXXII"  est  canonisata  ^^) 

sancta  Hedwigis,  ducissa  Polonie  in  Trebnicz.  B. 

1Í7S  Eodem ')  anno    sexto    kalendas    Septem bris  Postea  vero  a.  D.  MCCLXXII**  Rudolfus  (Lu-  ^^^ 

Rudolphus  comes  de  Hapspurg^^*)  est  in  regem  dolfus  5),  comes  de  Havesburg,  in  Romanorum 
Romanorum  electus.  regem  eligitur,  Ottakarus  vero  rex  de  regno  suo 

1273  Anno  Domini   raillesimo    CCLXXIIP    Otta-     solicitus  per  plures  annos  negociis  propriis  et  agen- 

karus  qui  et  Prziemisl,  rex  Boemie,  in  festo  dis  instabat.  Deinde  a.  D.  MCCLXXVI®,  quinto 
sancti  Jacobi  apostoli  cum  suis  exercitibus  pro-  anno  Rudolfi,  Romanorum  regis,  idem  Rudolfus 
cedens  ad  partes  Ungarie,  Moravie,  Austrie  et     (Rom.  reg.  id.  Rud.  nemá  5)  a  rege  Ottakaro  ex 

*)  Ruk.  3  vsouvá  na  místě  tomto:  Obiit  ducissa  Bavarie.  In  autumpno  autem  Ylir  kalendas 
Kovembrís  domina  Elizabeth,  soror  Stephani  regis  Ungarie,  ducissa  Bavarie,  coniunx  Henrici  ducis,  diem 
clausit  extrémům.  Que,  cum  esset  femina  virtaosa  et  omni  bonitate  preclara,  mořte  sua  toti  provincie  in- 
consolabilem  luctum  fecit.  Filia  quoque  eius  similiter  nomine  Elizabeth,  cum  esset  in  etate  tredecim  an- 
norum,  precedent!  anno  in  monasterio  in  Lanczhut  Selgental  habitům  religionis  assumpsit  iuxta  ordinem 
Cisterciensem  vivendi. 

Anno  Domini  MCCLXXír  dominus  Theobaldus,  archidiaconus  Leodiensis,  iam  priori  estate  per 
formám  compromissi  in  summum  pontiíicem  electus  cum  glorioso  apparatu  in  qnadragesima  intrat  urbem 
et  ibi  in  ecclesia  sancti  Petři  consecratus  Gregorius  decimus  est  appellatus.  Qui  post  eleccionem  suam 
e  Siria  evocatus  revertitur  a  Terra  sancta  et  Yiterbii  est  inunctus. 

Eodem  anno  Stephanus,  rex  Ungarie,  circa  kalendas  Augusti  moritur,  cum  tantnm  duobns  annis 
regnasset,  et  in  anno  tercio  regni  sui  in  magna  insula  obiit,  et  sepultus  est  in  ecclesia  beate  Virginis  in 
insula  Budensi  in  loco  beginarum  et  reliquit  duos  fílios  successores  et  unam  fíliam  nomine  Maríam,  quam 
Karolus  Claudus,  rex  Sicílie,  duxit  uxorem.  Prímogenitus  vero  fílius  Ladislaus  nomine  statím  eo  anno, 
quo  pater  mortuus  est,  ab  Ungaris  coronatur.  In  sequenti  autumpno  tanta  inundacio  pluvie  erupit,  nt 
parvuli  rivi  in  tam  magna  ílumina  excrescerent,  ut  evulsis  domibus  multis  in  snbmersione  peccorum,  ab- 
duccione  feni  et  annone  homines   circa  valles  residentes  dampna  plurima  paterentur. 

Eodem  anno  Bela  dux  de  Matshawe  supradictus,  affinis  regis  Boemie,  ab  Henrico,  comite  de 
Guzing,  occiditur. 

Anno  Domini  MCCLXXIir  Ungarí  et  Cumani  cum  Oldamir,  duce  eorum,  iterum  vastant  post  festům 
Purifícacionis  quasdam  partes  Austrie,  Stirie  et  Moravie. 

Eodem  anno  feria  V  post  dominicam,  qua  cantatur  Misericordia  Domini,  kathedralis  ecclesia  Ra- 
tispone  cum  palacio  cpiscopali  et  optimis  campauis  incendio  totaliter  est  consumpta.  Otakarus  vero  qui 
et  Przemisl,  rex  Boemie,  in  festo  s.  Bartholomei  apostoli  cum  suis  atd.  jako  nahoře  řad.  11.  až  gloriosns 
na  str.  161. 

Eodem  anno  VI  kal.  Septembrís  Rudolphus  comes  de  Habspnrg  in  partibus  Basilee  est  in  regem 
Rom.  electus.  Qui  fuit  quondam  magister  curie  in  palacio  regis  Ottakari,  regis  Boemie,  vir  strennuus  et 
iustus.  Qui  Ludovico,  duci  Bavarie,  iam  viduato  fíliam  suam  Mechtildam  tradidit  in  uxorem.  De  qua  idem 
Ludovicus  genuit  Rudolfom,  palatinum  Rení,  et  Ludovicum  inniorem  postea  imperatorem  dictum  Bavamm. 

Hoc  anno  inundacio  aquarum  maxima  fuit  per  totam  Boemiam,  ita  quod  magna  pars  civitatis  Pra- 
gensis  in  aqua  fuit  et  omnia  altaria  in  aqua  steterunt  in  ecclesia  sancti  Francisci,  sororibus  eciam  eius- 
dem  loci  in  navículis  victnalia  portabantur. 

De  concilio  Lugduneusi.  Anno  Dom.  MCCLXXIIII*  Gregorius  papá  X"  indictnm  concilium 
generále  čepit  celebrare  Lugduni  kalendis  Maii  in  festo  Philippi  et  Jacobi,  quod  ante  biennium  atd.  Jako 
na  str.  161 ,  řád.  9.  po  slovo  celebravit,  kterého  ovšem  ruk.  3  nemá. 

«)  Srov.  Contin.  Ckustroneoburg.  IV,  Pertz,  Mou.  Germ.  hist  XI  (Ss.  IX)  648. 

'')  et  incendiis  3.  —  '*)  V  rak.  1  po  straně  připsáno  jinoa  rukou:  Canonisata  est  beata  Hedwigis,  ducissa 
Polonie,  millesimo  ducentesimo  sexagesimo  sexto,  decimo  octavo  kalendas  Decembris  Yiterbii  per  Clementem  papám 
quartum.  —  '*•)  Habspurg  2. 


KRONIKA    PILKAVOVA. 


Ifil 


Stíne  adiať^tttess,  quo  inmh  imi>utínabuntur  ab 
VfiK<^rii^  et  pa^am^,  et  sihi  rastris  pI  civitatíhus 
tUaruni  parcium  Hubiu^atis  et  militum  ciistodia 
coBímnr  '^-  nperatis  hostihus  revertitiir  ad  pro- 
pria  f.. 

Annn  Domiui  MCCLXXIIII", 

Anno  Domiin')  MCCLXXV*'  kalendis  Maii 
Gri^goriuíi  papá  X  cotirilium  iii  Lugdnnu,  ijuod 
aote  bienitium  indixerat.  convocatisterrarmn  poiv- 
tificibus  nniver8is  catholicain  fideni  habentibiis, 
celebnivit,  Qnod  pciaiu  diiravit  per  septem  nep- 
tiinanag*  Et  eídem  interfiiit*^)  Johannes,  Pragensia 
cpiscopiis,  (jui  roversus  ari  i»rapria,  prout  man- 
dátům fuit  apoiitolieum,  precepit^  locari  tnincos 
concavoi^  per  ecclejtias  universas  ad  ('olliř,'endas 
tlemosinas  et  oblaciones  fidelium  pro  subsidio 
Terre  řiaortc*  Preterea  Jií  eodem  conciljo  eleccio- 
mm  corifiriuavit  Uudolphi,  Jíonianorum  regis, 
nec  lion  decimas,  que  fuerant^*)  ejcacte  per  Alama- 
uiain.  Hudolpho  electo,  iii  Terre  sancte  subsidium 
assignavit,  *) 

Anno")  Domini  MCCLXXVI"  de  mense  Sep- 
tembri  ml^it  rox  Romanorurn  Hiidolpbus  niiiic* 
cios  ad  (Htukurum^  regem  Boeinie,  petens  sibi 
terras  restituí,  Stiriaiii.  Austriam  et^*)  Carin- 
thiam,  Portům  Naonis  et  Forum  Julii,  assereus 
eas  ad  impérium  pertiuere.  Rex  autem  Ottakarus, 
vir  magni  cordis»  tale  fertur  dedisse  respoiisum: 
Hudolpbtis  terras*  (|uas  petit,  nuiiquam  possedit 
nee  possídebil  in  antea,  quoniam  earum  alíque 
šunt  ilouute  mícbi  rucione  dotis  matriutonii  cum 
Margaretba,   íilia  Leupoldi   ducis  Austrie  quon- 


B. 

vú,  qnod  dudum  inter  cum  et  Marí^atetiuun  quon- 
dam  uxorem  ^uam.  que  m)la  íbidem  bereš  reujaii 
serat,  divorcium  extiterat  celebratum,  AustrianK 
Stiriam  et  Carinthiam  repeeiit*  Sed  dum  mouicio- 
nibuř!  et  preeibus  apud  regem  Boemie  proficeri' 
MOU  poBset,  advernuíi  eum  omnem  suam  movit  po- 
tenciam*  (^uod  (qui  r>,  r»)  rex  Ottakarus  comperieiifl 
8uum  in  occur^nm  liomauornm  resi  mitUt  exer- 
citnm,  prohibens,  ne  Boemie  raetae  attingat.  Ku- 
iiídpbiis  itaíjue  lioe.  audiens  divertit  Anstriaui. 
plures  ibidem  civií^ites  et  ca^tra  sue  dirioni  Hub- 
iecit.  Quod  faciliter  facere  potuit  (fac  erat  fa- 
cere  i\  faciliter  facere  4)  ex  eo,  quod  tales  de 
Austria  llomanorum  re^íi  pn^dicto  se  (nemají  4, 
oí  sine  renueueia  (resi^teneia  »5,  re.mÍteíK-ia  4* 
subdiderant,  Et  boc  facto  per  Patavíam  (Patho- 
viam  5)  mqnf*  Linez  perveiiiens  ibi  castra  me- 
tatus  est»  (^uod  audiens  Ottakaru*  poteniistíimo 
exercitu  congregato  iter  facien^  pervenit  usque 
Drosendorff,  tines  illos  in  longíludine  et  latitudine 
(in  longitudiuem  et  latitudinem  6j  quatuor  mil* 
liarium  occupavit  ibidemque  í>ua  fixit  ten  tor  ia, 
Kumanorurn  rege  (sua  fiiixit  Komaiium  ex  parte  4. 
9ua  tixít  tem.  Homauunj  a  parte  5)  ex  parte  atia 
Danubii  persistente  (persistante  .5).  Post  lapsum 
vero  septem  cbdomadarum,  <ium  alter  ad  alterum 
ob  intermedium  Humen  Danubii  non  potnisi^et 
ttttingere,  per  iriterpositoři  traetatus  terminus  cer- 
tus  et  amieabilís  statuitur,  quo  ambo  conveniant 
de  plena  concordia  tractaturi.  Termíno  itaque 
huiusmotU  venientfí  de  pare  tractatur.  et  ambo 
amicabiliter  coucordantur  (tractánt   vel    concor- 


*)  Ruk.  3  vkUdá  tu:  Sed  ipse  rainime  post  raortera  pape  ad  proficisccndam  operám  dědit,  la 
eodeni  concilio  idcrn  papá  Slngoaiensom  in  UnRaria  electum  archiepiscopuin  sibi  presentatura  nequaqiiani 
Toluit  contirmare  nec  ťousocrare  in  archiepiscopam,  nisi  cor(»us  Bele.  regiis  Ungarie,  fratribus  Minoribus 
vialentfsr  ablatum  restituerel  et  safisfaceret  eisdera.  Xam  predecessor  huius  eleeti  fielariit  regem  Cngarie* 
in  Strigonio,  iibi  ipse  rex  clegerat  sepiilturam,  violenter  extumolavit  hopaltum  iam  tiiar  Vlil  diebus  in 
ecclesia  fratrum  Miuonmi  et  ahstulit,  propter  <juod  iste  neslit uere  coacius  fuit.  Greci  quofjue  fueruul  iti 
boc  concilio, 

Anno  Domini  M^^CCLXXV  soldaaus  Babilonie  in  odirim  rhristianorum  Anneníam  vastavit  et  po- 
puhim  reííui  illius  in  oře  gtadii  occidit,  cum  essenl  treiij^e  inter  ipsos  et  ipsum,  quas  idena  soldanus  irnpi*^ 
conlra  p)m%  crndeliter  violavit,  nec  Arraenis  fidem  tenuit,  quam  promiaít. 

Eodeiu  anno  Rudolpbas  rex  in  congregacione  principura  apud  Herbipolim  comitem  Fridericum  de 
Zolom^  filium  sororis  sue,  principem  creavít  et  eidem  burgniviatum  Nurnbergensem  tu  ne  vacantera  con- 
ce^sit  et  postea  ad  Ottakaruni,  regem  Boemie,  mísit. 


•)  UU  í.,  Prám,  déj,  é,  II,  utr,  ^»01.  —  •»)  Přibéby  krále  Přemysla  Ořakara  íl  Prám.  děj,  é.  II,  327. 

>*^i  Tni   mí]  i  r.ík     V   j,íe  opr/ivenn  v  nífiiít,  —  '*)  fuenitit  H,  —  ")  nemá  :i. 

21 


162 


KROKIKA     PULKAVOVA. 


1170  daiT).  coDtracti,  sed  et  alias  qtiasdam  pugua  gta- 
dii  acquisivi.    Videns   itaque  Rudol|jhus   rex   se 
verbis  uon   proficere,  furore  succensus   prepai^at 
se  ad  bella.  Quo  comperto  rex  Boemie  misit  exer- 
citus  iu  uccui-suiu  versus  Teplám  ad  pruhibeiidum 
eius  íntroitum.   Rex   quídem  ipse  morabatur   in 
venacionibus,  dans  operám  voluptati.  Rex  autem 
Rudolphus  audiens  hoc  mutavit  propositum  et  ex 
alia  parte  Damibii  versus  Austriam  dirigit  g:res- 
8US  suos  et  ibidem  civiUites,  villas,  oppida  oťcu- 
pavit,  ^*)  pariter  et  castella*  et  transiens  per  Pa- 
Laviam  usque  IJnez''"!  ibidem  est  castra  metatus. 
Quo    audita    rex    Ottakarus  suis   matidavit.    qui 
erant  circa  Teplám,  ut  quantocius  veniant  usque 
Drosdtirff,  Transeuntibus  isiť)  itaque  illis  de  Tepla 
pi*r    Pilsnensem,**f    Bechniensem    provincias    et 
per  silvas   errantes,  in  invio  et  non  in  via  šunt 
multa   perpessi,  quousque  vcnirent '**)  ad   locum 
Drnsdorff  condictum.  Et  amipantes  fines  provju- 
ciarum,  que  fueruut  in  confinio  ad  latittidinem  et 
longitudinem  quatuor  miiUarium,  eastra  tixeruiit 
inter  eos  Ottakaro  iam  manente.    Sed  et  Rudol* 
phus  rex  ex  alia  parte  Danubii   cum   suis  exer* 
cítibns   fecerat   staciones   circa   Lincz.    Cumque 
sub  hoc  módo  septem  ebdomadis  morarentur,  vi- 
deutes  principes  supradícti  homines  deticere  vic- 
tualium  inopia  etdefectu  equorum  (sic)  pabuli,  per 
nuuccioB  hinc  iude  missos  treugis  tractatis^**'*)  et 
securitate  data,  prestitís  iuramentis  eligentes  lo- 
cum,  insulam    videlicet   Camberg  *^}  dietám,   ad 
tractandum  composícionem  amicabilem  conveiie- 
runt    Premissis    quoque   tractatibus    confederati 
šunt  per   coutractum   sponsalium    inter   Weuce- 
alaum,  filium  regís  Boemie,**)  et  filiam  líudolphi 
electi  et  e  converso  inter  filium  Rudolpbi  et  fi* 
liam    Ottakari    eelebrandum.  *^)    Hii    contnictus 
iuramentis  intervenientibus  et  literis  roborantur 
in  presencia  episcoporum  et  nobiliufu  multouim. 
Videns  igitur  rt*x  ottakarus  se  taliter  confedera- 


dant  6),  ut  videlicet  Wenceslaus*  fllina  Uttakai 

regis  Boemie,  filiam  Rudolphi,  Romauoruiu  n*gííl 
legitimam  ducat  uxorem  (in  uxorem  4)*  Eí  idtřu 
sponsaliorum  contractus  per  utros(iue  reges  čertí 
pactis  et  literis  roboratur.    Ottakarus  itaque  re^ 
táli  amicicia  Romanorum  regi  coniuuctus  ad  eii 
dem  regis  rogatum  et  quorundam  suorum  indur.^ 
tus  consíUo  in  mauus  Rudulfi,  Romanorum  regiii 
quiuque  príncipatuum  vexilla  resigimt,  ereu  i 
de  hiis  per  eum  i  uvésti  ri  debere.  i^uo  íat 
dolphns  ínterloquens  Ottakaru  regi  solum    dud 
contulit,    videlicet    regnum    Boemie    et    Muravií 
marchiam,  Stirlam,  Austriam  et  Ivarinthiam  pra 
(per  4)  se  reíiervans,  promittens  tameu  (Htakarci 
regi,  quod  postquam  maiitri  rerum  augmentu  eť 
prosperitate    lemporis   dante  Domino    |>otireturJ 
eciam  et  alios  sibi  redderet  principatus.  Hiis  itaT 
que  peractis  ad  pleuum  ambo  letí  revertunlur 
propria.  Ada  suiit  bec  a.  D.  MCCLXXVIII^  sef 
timo  kaleudas  Septembris. 


tum  Iřudnlpho  ad  eius  instauciam,  inductus  qiioJ 
rundám  ronsiiio  spe  uberioris  grácie,  ubtulit  šibl 
quiuque  vexilla  iu  subieccionií;  signum*  sperana 
eadem  sibi  restitui  cum  terrís   et   dominiis^   que 
tunc  temporis  resignavit  eidem.    Rudolphus  ver 
cum   suis  nobilibus    habens   couKilium   OttakaraJ 
regi  duo  duntaxat  vexilla  restituit^  de  terris  Mo-J 
ravie   et  Boemie   ipsum   investíenš,  ceteris  vidi**! 
licet  ^^)  Austria,  Siiria  et  Cariutbia  sibi  omnibuRJ 
reservatis,  preteudeiis  eciam   se  dicUirum   tofTa-j 
rum  babero  ludigenciam,  sed  postquam  uberioris] 
fortuně  prusperitatem  liaberet  bonorum  opulenctis, 
dictoá  sibi  rostitueret   principatus.    Hiis  peractis j 
taliter  pacis  vinculo  principes  ambo  coUigati  adf 
propria  redieruiiL*! 


♦)  Rok.  3  vklá.<iá  tu:  Acta  šunt  hec  io  cnisiino  beute  Catheritie  Virginie.    Ibi  cuiii   rt*ge  Uudol^bo  ^ 
faerutit   duo    arcbiepi^eopi,    videlicet    Couradus  Moguntiuus    ei   8uk*/.burgeusis,   episcopus  IIerhipuleti»i*  i»l  i 
alii  Vlil  episcupi  et  palaliuus  Reoi  et  dux  Bavarie  et  lantgravius^  Hassie  et  tortiiies  de  Tyrol  et  alii  cuneií*^ 
tus  et  iiobiles  circa  dncentos  (sic),  to  reconciliacioue  istorum  regum  arbitři  faerunt  Herbi{ioleusis  epi^copQS^ 
Olomucensis  episcopus^  palutinus  Ecut  et  marchio  Brandeburgeasis.    Rex  autem  Rudolphus  daobas  paerís  I 


**)  oienpjire  čepit  3.  ^  *')  Liftezifo  1 ;  Ljnciíifii  3.  —  ")  Plxuensein  á.  —  **)  veneratii  H,  —  *•*)  třnctillibiia  >,  — 
**)  Cambeck  3.  —  **i  nemá  3.  —  '*)  c«lebrJindi  3.  —    **)  vid«  Auat,,  Stlr.  et  Cat.  nemi  ^. 


KRONIKA    PULKAVOVA* 


1G3 


tm  Kódem ^)  anno  Vitkoiiide^  cum  magna  mili* 

cU  recesserunt  a  rege,  multA  malá  per  r  egu  um 
Boemfe  pauperibuK  et  claustralibus  infereiHes, 
qtinii  dissitnulavit^*)  ťex  60,  iiiiod  fuur  fvírmoriři 
eorum  anxiliis  indigebat*) 

tm  Anno**)  Domini  xMCCLXXVH"  idiis  šeptem- 
brls  rex  Ottakarus  ru]»iens  filiam  siiam  Deo  po- 
cius  quam  bomini  desponsare.  filiam  suain  pre- 
dlctam,  que  debilit  ducere  filium  regís  Rudolphi 
iii  virům,  reclusit  iii  monasteno  saurfi  Fraiičisei 
aiJíi  **)  magna  solemfniitate*  ubi  fueruiit  quiuque 
episcopl*  cum  qua  et  alie  decem  virgiries  suttt 
ingreiise,  Hoc  facio  suggestion«»  quorufidam  suíi- 
rum  Inimicicias  adversus  IludMlphum  coucepit 
Ottakarus  et  eum  per  literas  et  minccios  ad  odíum 
conci  tavit* 

im  Ama  •^)  Domini  MCCLXXVIIP  princeps  Ot- 

takarus, qui  et  TY/iemisl,  rex  Boemie.  prodictas 
terraB  se  resignasse  dolens,  quoruudam  suorum 
consiliiří  aniraatus  ipsaB  rpcui»erare  aut  omnino 
perire  decrevit.  Unde  eongregato  exercitu  pro- 
cedit ÍB  Austriani  ipsam  devastans  incendiis  et 
rapinis.  Transiensíiue  de  Laveasi  districtu  aliquot 


B. 
Capittilum  tXXVt 

De  ultimo  bello  Ottakari  regis  et  de  mořte 
ipsius, 

Preterea  dum  anno  inmedtate  sequenti  rex  utí 
Ottakarus  secunduni  tractatam  concordiam  et 
sponsaliorum  rontractum  oorundem  consuuuirioni 
deberet  iateudere,  quorundam  suorum  induccione 
filiam  »uara  filio  regis  Romanorum  promissam 
ítilíam  regis  Romanorum  filio  ruo  prom,  ♦»)  in 
monaiítenum  s.  Francisci  Prage  dedít,  faciens  eam 
ibidem  regulam  et  ordinem  profiteri*  Hoc  factoad- 
versus  Ruilot[dium  induccioiK*  quorundam  suorum 
inimicicias  omnino  concipíens,  Romanorum  regem 
per  uunceioš  et  litteras  nou  ad  pacem  sed  dis* 
f^ensianes  (díssensionem  6)  et  odium  coocitaviL 
Et  tandem  eodem  anno  potentí^simum  congn*i/:tí 
exercitum  et  per  Moraviam  transiens  proccssií 
ad  districtum  Lavensem.  Ibi  denique  aliquot  dle- 
buB  stetit  in  campis  et  abinde  usqne  in  Droseu* 


aais,  qnos  despons&?it  puerí^  regh  Boemie,  promisit  XL  mília  marcarum  et  iteram  XL  mília  marcarum. 
Regina  antenn  BoeTTiie  talia  fedeni  intelligens,  c^rre  ferens,  dicens,  qnod  nullius  valoris  esset  qnod  se  comilí 
sím[ilicí  tam  levjter  suhíugasseL  Unde  rex  Dirnis  lurbatus  solUcitatur  et.  íjaid  agere  debeat,  íjíuonit,  sed 
pcrpcndeiis,  ciuod  Tjubiios  iu  Austrift  ab  ipso  deřecerant  et  Rndolpbu  adberebant,  et  quod  fíe  circQmveiitus 
fuit,  dťdoit  et  propoDoas  in  corde«  quod  aut  cum  honoře  viveret  aut  pocíug  moii  optaret,  quam  áic  in 
tall  discrímine  esset. 

*)  Ruk.  3  mt  po  slově  totnto  vločku;  Anao  Domini  ArCCLXXVir  Rudolpbus,  rex  Rotnanorum, 
poatqaara  preterito  anno  terras  AiHtrie  et  Stirie  ab  Ottakaro,  regre  Roeinie,  sibi  eas  tisurpando^  iit  pře* 
mis&um  est,  reservando  ipse  iam  iu  Austria  existeus  in  Wieona  iura,  que  habuit  episcopus  FrisingensiSj 
doroinufl  Conradus  iu  Heybs  ip8i  episcopo  sibi  cotifirma\it  anno  XIP  a  confirmacione  superius  facta  a  Otta- 
karo, rcge  Boeiniet  eaudem  coufirmacionem  cedala  seqaeoti  roboravit:  Rudolphus,  Dei  graeia  Romanorom 
rftx  oc,  ÍJniversis  Romani  imperii  fidelibas  in  perptítuum,  Ne  rei  iseste  veritas  ne.  Dalst  znění  listiny  této : 
Zahn,  Cod,  dipl.  Anstr.  Frising,  Font,  rer.  Austr.  XXXL  361,  Datum  Wienne  anno  Domini  millesirao 
CCLXXVir.  XV  kalendas  Junií,  indidone  quinta,  regní  nostvi  anno  qnailo. 

Eodem  anno  Henricus  comes  de  Rotenek,  Ratisponensis  ecťlcsie  caoonicus  et  archidíaconus,  Ratls- 
pnneust  ecciesie  preíicitur  episcopus.  Hic  dietám  katbedralem  eťclesiam  ^ancti  Petři  consumptam  et  destnic- 
tam  incendio  et  ab  antecessore  sua  Leoně  episcopo  reediticari  inceptam  sumptuoso  opere,  quod  et  roateriam 
»upt*rabat|  ut  ad  lincm  penluci  posset,  multis  laboribus  consumavit  et  multa  preciosa  urnameuta  eidem 
ecclesíe  dědit  et  patrimonitim  suuřn,  scilicet  comitatum  et  cař^trura  in  Rotenek,  cum  pertineociis  sui«í 
Ludovieo,  dací  Ravarie,  veudit  et  ecclesiam  u  debitis  liberavit.  (Eberhardi  arcbidiue,  Ratihp.  auiiales,  Perťz^ 
Mon,  XVII,  str.  51' i,)  Potom  pokračuje  se  v  rak.  3  dále :  Ipso  eciam  anno  idus  Septembris  atd.  jako  na 
iMo  sírane,  řád,  G  a  násL 


')  Lctop,  č ,  Prám,  děj,  c.  II,  str.  802.  —  ^)  Příběhy  kr.  Přemysla  Otakara  II,  Prám.  dřj.  6.  II,  str,  329.  — 
')  Tamtéž  str.  330  a  331. 


**)  tHi«imulfif)«  3,  —  *')  ciiro  ma^aa  —  epi»copi  nemuji   1,  2« 


2ii 


Ui4 


KKONIKA    PULKAVr>VA. 


ifi%  (Hebus  stetit  in  eampis  et  iiiJe  usque  in  Drožen- 
dorff  iirofieisceus  eastriiiu  ibideui  obsedit  et  per 
lioteiiciani  expugnuvit.  Rouiauoruiii  vero  rex  Rii- 
dolphus  hoc  sciens.  cou^Ttígato  belljitorum  exor* 
citu  Dauubiuti]  traiisieus  íri  metis  Monivie  se 
locavit.  M  lam  rex  Ottakarus  véiierat  in  *}  quen- 
dam  inoutem  neiuurosiitii  prúpe  ítumeii  Moravě 
de  adveutu  regís  Romanonuii  iiil  čerti  presuuiens. 
Qiii  rex  Roiiiauorum  uiissis  exploratoribus  iinluc- 
eione  Milotě  de  lUedicz,  ^}  qui  contra  regem  Ot- 
takaruiij  in  corde  rancorem  gerebat  antiquum  et 
quem  tamen  ipse  rex  per  to  tmu  iDarcbitmatum 
Moravie  constituerat  capitaneunu  reperieus  reříem 
Ipsum  cum  sms  iucautos  exintere  seqiie  securos 
putare,  *)  dicti  regis  appropinquans  exercituit 
circumdedit  eurideiu  nvpente.  Rex  Ottakarus  vero 
rej»;eiíi  Roimtiiorum  cum  exercitu  copioso  coiisi- 
derans  adveiiisse  et  prodieiones  nmltiplices  esse 
factas  per  snos,  tle  quibus  eum  rex  Ronuvnoruni*) 
eo,  quod  quoiidam  existeijs  in  Ortakarj  regis  ciiria 
luugís  teuiptďibns  educatus,  ante  congressum  »iu* 
per  umuierat,  parvipendeiis  hoc,  exercitum  suura 
lírdiuat,  magiia  Ruorum  potencia,  qui  íiomlum  aď 
veueraiit,  iiullateiius  expect^ita.  bellí  št^  cumiuit- 
teus  eventibus,  nec  inalum  de  Milota*  capitaueo 
8U0,  suiípicatus")  et  confisus  de  victoria  jírelio  ge 
audacter  ingessít  Taudemque  coijgi\HÍiuntur  excr- 
citus  et  hinc  inde  helium  committunt,  sed  pro- 
ditor  ille  Milota  beiieíicioruín  imtiíeuu»r  declinaiis 
cum  suis,  regem  íiuum  in  buc  belli  discrimiae 
dereliquit  Fit  ergo  pugue  dur  um  certamen,  qui- 
busdam  Boemiš  cadentibus,  quibusdam  vero  fu- 
gientibus  a  domino  suo  rege.  Prostém itur  ideo*) 
rex  et  capitur,  et  tandem  in  die  sancti  ^i  Rufti 
occiditur.  De  cuius  tamen  mořte  vehementer  do- 
luit  rex  Rudolpbus.  Sic  ergo  rex  Boemíe  occieus 
I*ragam  deducitur  *)  et  in  Pragensi  ecclesia  bono- 
rifice  sepelítur  *)  Cui  successit  ín  regno  suus  filius 


B. 

doríf  uUerius  proíiciscens  (nemá  tí)  castrum  ibí- 
dem  obsedit  et  \>er  potenciam  obtinuiL  Rudolphu^ 
vero,  Romanorum  rex,  hoc  iludum  presciens  iam 
maximum  rolligerat  exercitum  diversarum  parcium 
et  eciam  nacionum  et  transíeiiB  DanoMiim  Ivit 
Ottakaro  in  occursnm,  lam  enim  Ottakarus  rex 
venerat  in  quudam  munte  nemoroso  prupe  flameu 
Moravě  de  adventu  Romanorum  regis  nicbil  četli 
presumens.  Rex  ítaque  Rudolphu?!  exploratoribus 
miíi&is  et  eciam  inducciorie  Milotě  de  Díedicz, 
qui  adversua  regem  quoddam  (quondam  4,  5»  í>> 
occultum  et  autiquum  odium  ín  corde  gerebat, 
et  quera  tamen  rex  per  nmnem  marchionatum 
Moravie  capitaneum  et  preceptorera  constituerat, 
traditorie  comperit  regem  Ottakarum  et  snos  iu- 
cautos existere  et  nichilominus  prcsumere  se  se- 
curos.  subito  exercitui  Uítakari  regis  i  regi  4,  5) 
approximans  improvinus  eum  in  suis  teiitoriís  uji- 
díque  circumdedit.  Tandem  rex  Ottakarus  Rudol- 
phum,  Romanorum  regem,  et  eius  exercitum  esse 
cognoscens  et  prodieiones  multíplices,  de  quibus 
rex  Romanus  ex  eo,  quod  quondam  exstiterat  in 
niria  regis  annis  pluribus  educatus,  regem  OtT4i- 
karům  umiiíerat,  plurimum  parvipcudeU!<  suum  ur- 
dinat  exercitum  (exerc.  cum  magna  5)  magna  sua- 
rum  potencia,  qui  adhuc  nondum  iidvenerant,  mi- 
nime  expectata.  Et  proinde  belli  íortuitis  even- 
tibus  se  submíitens,  de  capitaneo  suo  Milota  nl- 
chil  malt  suspicans  ipsum  cum  sibi  commií?8Í8 
adversus  bostes  ab  una  parte  exercitus  ordinat 
et  precipit  pugnaturum.  Et  sic  de  (nemá  4,  5) 
victoria  contisus  díspositís  ulepositis  4,  5)  acie- 
bus  infelicem  prorumpit  ad  pugnam.  Ac  dum  cum 
turma  sua  fortiter  acies  adversariorum  excipiens 
decertaret,  prefatus  proditor  Milota  cum  omnibus 
suis  declinans  bellům  et  omnium  beneficiorum 
et  fidetitatis,  quibus  domino  suo  tenebatuť  obno- 
xius,  frauduleuter  oblitus  regem   suum   iu  tanlo 


1ST9 


*)  Ruk.  3  vkl&dá  tu:  Iu  gestis  Moravonint  dicitur.  qu(Ml  prímtim  sepnltus  est  iu  Znoyma  in  mona- 
aterio  fratrum  Miuoruni,  quod  ipse  udifii-averat.  El  postea  (per)  riohíl»*s  ac  cousilio  barotmin  dn  Boeinia 
ibideni  peracrio  auniversarii  fiebat  ei  Holeiapuis  iipparatUH  cum  prandia*  Tane  nobilem  mh  lírandio  iu  ciir- 
ruin  osaa  inposaemnt  ct  cum  magua  pompa  ad  Prageuftem  ecdeHiatu  de  mona^terio  fratrum  Minonun 
translub^' ■*  *     "^rfívo.  Krou,  XepUchova,  Prám*  déj.  é.  Úl.  ^tr  47"     -■    ncc  rJ7><  a  lí*f»7j 


')  loťíirit  outn  »uxiUo  rvf^ia  llngíhroratn,  Jnu  i»  quodam   mvi4t«  tiomoraáo  3.  -^  *}  Dytáyci%  ^.  — 

•j  repmíirt*  5*  —  *)  rex   líotn,  decepit*  iiiclúlfuiiiniiB  f»r'^&umiriJi    iu    mm   fortitodint"  urm  curnns^  qaoiuodc  §e  HudolfíhuA 
roiniittrftt,  ímI  omníA  p»nfipí*«4piiM  ěxťrfitum  •iium  3.  —  •)  «ttJjřk*ni  2.  —  ^  íU()Me  S.  —  ^)  tti*aiá  3.  —  •)  iiacitur3» 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


Itíí^ 


^riB  Wenreslaus,  puer  quinque  aiínoium,  Je  cuius  tu- 
tela  iotroinUit  se  Brandemburgousis  luarchlo, 
prout  pater  eius  dísposuerat  adhuc  vivens. 

Eodeiir*  anno  XII  kaleiulas  Noveinbris  ve.De- 
rabilis  pater  doiuinus  Johannes,  Pragensis  epi- 
scopufl  XXIIII,  est  mortuus,  et  sibi  successit 
Pragensis  prepositus  domínus  Thobias,  "'*)  epi- 
scopus  XXV. 

Predictus  rex  Ottakaius  inemorie  reculende 
fundavít.  moiuisteriímj  Sancte  Corouť  oidinis  Cl- 
sterciensis,  dum  viveret,  et  illud  dotuvit  niagui- 
ťice,  aicut  decet. 


discrimine  dereli<|uit.  Durum  iUinue  et  magimiu 
bellům  conserituť,  mul  ti  verecunda  (verurundia  5) 
fuga  suo  iiequiter  discurruiit  (transcurrunté,  trans- 
iverunt  G)  a  rege,  multi  tídeliter  persistentes  per- 
euut  gladio  et  plurimi  capiuntur  Nam  et  ipse 
rex  Ottakaruíj,  qni  a  principio  sui  regiminis  in 
multis  preliis  et  bellis  diirissirais  phiries  (nemá  6) 
inagniíicus  victor  extiterat,  tunc  inupiuato  belli 
caRu  victus  occubuit  et  de  preciosis  spoliis  et 
tanta  victona  Romanorun)  regis  exercitus  gloria- 
tur.  Mortuus  eát  itaque,  sicut  prt*niittitur,  illustris 
rex  Ottakarus  anno  přeťato,  videlicet  MCCLXXIX^ 
V"  kal.  Julii  et  in  ecclesia  Pragensi  sepultus 
suorum  řidi^Iiitni   iíjíjxÍiiiííí  Íu  laini-iitis. 


isTB  Hiis  teinponbus  Boeinia  pessiine  regebatur; 

1*83  nam  multi  Suxones  et,  Tbeuthouici  inírantes  Boe- 
miam  incolas  phirimuni  perturbarunt,  ut  dimisaís 
propríiš  laribus  iionnulli  habitarent  in  silvia;  prop- 
t^r  quod  deíVctu  '}  agros  colencium  fames  facta 
est  in  regno.  *)  Fuit  insuper  dictorum  Theuto- 
nicoruni  firannide  Boeinia  niultum  le^a,  nec  non 
destructa  šunt  ^*)  ecclesiarum  pia  itK:a  taiudiu,  quo- 
nsque  T>er  barones  regni  cum  marchione  Bran- 
demburgensi  predicto  babito  eonsilio,  Tbobie, 
Pragpusi  episcopo,  regni  gubernacio  fuit  eom- 
missa*")  et  eiectis  inde  Saxonibuš  et  Theutonicis 
supmdictis  liberaretur  ab  eorum  molestiis  dictum 
regnuni.  **) 

[Boc  annn  videlicet  MCCLXXVIIP,  prout  eru- 
fiica  Brandeinburgensis  testatur,  Otto  dictus  cum 
tělo,  filius  Jobannis  íilii  Ottonis  tercii,  quem 
ceriuit  e  ^^opliia,  cum  exercitu  contra  Magdebor- 


lapituium  LWVll. 

De  sUtu  regni  Buemie  et  tuicione  iuvenis 
Wenceslai,  ňVú  Ottakari,  per  Ottoneuj,  murcliío- 
nem  Brandemburgensem. 

Defuncto  itaque  (igitur  nj  excellenti:ísiuio 
rege  Ottakaro.  sicut  premittitur,  illustris  Ottu, 
Brandemburgensis  marchio.  qui  sororem  quondam 
prefali  Ottakari  regís  uxoreni  habebatt  Wenceslai. 
tilii  Ottakari  eiusdem,  adhut:  puerilem  etateni 
(nemá  5)  habentis  tutor  eflfectus  est  et  regni 
Boeniie  regiminis  curatn  assumpsit.  Cuius  tutele 
temporibus  Boemia  pessiuje  guberuatur  et  regi* 
tur.  Nam  infiiiiti  de  suis  (de  suis  nemá  5)  pro- 
vindis,  videlicet  marchionatus  Brandemburgensis, 
Saxones  et  alii  Teutoiiifi  intrantes  Boemiam  in- 
colis  regionis  eiusiieni  dam  pna,  vexaciones  et  iac- 
turas  innumeras  et  spoliis,  incendiis,  homicidiis 
et  depredacionibus  ídampnacionibus  ♦>)  mobilium 
et  immobilium  rerum  et  bononim  absque  misen- 


*)  Ruk.  o  ma  tu  vloženo:  seqaeuti  anno,  ita  ut  aiatres  manducareai  proprios  tilios.  Sed  et  Rtt- 
dolphus,  rex  Romtmorum,  veuit  in  Boberniatn  mm  malino  excrcitu  et  ibi  omma  secuaduai  velíc  suum  or- 
diaavit  atque  disposuit. 

*♦)  Kuk»  3  tu  pridávil:  Eodeai  auno  lirca  icsium  saucti  Andree  apostoli  fuit  congregacio  cum  exer- 
citu  regis  Romanoram  in  Nur^uberg  poJit  obitum  OitaUuri  regis.  in  qua  couiíregodoDe  iuter  alios  prelaios 
foere  precipui,  videlicet  iJomiiius  Fridencus,  ardiiepiscopus  Sakzburgensis,  doniiíms  Hearicas,  episcopus 
Bttsilieasíií^,  qm  ínit  frater  Minor,  domiíms  Rudolpbos,  episcopus  Constancieusis,  dominus  Jobaones,  epi- 
scopas  Cbymensis,   et  domiaus  Henneus,  episcopus  Ratísponensis,   cam  cetens  aliis  prelatis  ac  nobili  bus. 


*)  PHběby  kr.  Přemyala  Otakara  H,  Prám.  děj.  L  II,  str.  333.  —  »•)  Srov.  Prám,  děj.  č.  II,  str.  353, 
»■)  Thomas  t  »  t>ik  iiíie. 


16tí 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


i«8  genses  procedens,  inter  Urosee  et  Meideburg  bel- 
tttá  luns  gerens,  captus  est  lili  idus  Jaimarii.  In  cu- 
lus  vindictam  Johannes  et  Conradus.  íratr^s  eius, 
adíiiíjcto  sibi  Alberto,  diice  de  Briiiiswig;  totam 
ten*ain  Ma^deburgensis  ^  ecclesie  depredantur, 
castrum  HurioldKburg  et  Orehiswolde  in  suarum 
viriuni  řortitudine  capientes.  í*orro  Otto  Longus, 
filtus  Ottonis  t.ercii»  decorus  facie  Gittam,  filiara 
comitifí  de  Hennemberg.  du\it  iixorem,  ex  qiui  ge- 
nuit  třes  filios,  videlicet  Ottouem,  qui  Henrici  du- 
cis  Wratislavie  íiliam  uxorem  duxerat,  et  post  hoc 
non  diu  moritur  et  in  Leninensi  Dionasterio  se- 
pelitnr.  Item  dictus  Otto  Longus  gemiit  Albertiini 
dictum  Biilerbherre, '^^í  qui  luoritiir  iuveiiis»  et 
eciam  in  djcto  raanasterio  est  sepuHus.  Item  Her- 
inaniium  geiiuit  et  insuper  třes*)  fih*as.  videlicet 
Beatriceiii,  quam  Holko,  duK  Polouie.  uxorem  ao 
čepit;  item  Mechtbildim  Henriro  predicto  duci 
Wratislavie  copiilatam,  post  cuius  uiortem  Mech- 
thildis''*)  maiisit  vídua  et  devote  Deo  serviens  tan* 
dem  moritur  et  iii  dieto  Lenynensi  monasterio 
sepelitur.  Item  genuit  et  Juttam,^)  quam  Ilu- 
dolphiis,  dux  Saxonie  conthoralem  accepit.  Item 
GuneguiKleni,  ijue  íii  virginiUile  Deo  deservieiis 
in  Berlin  moritur  et  aput  fratres  Minores  bono- 
rifiee  sepelitur.  Hic  Otto  Longus  cum  fratre  suo 
Ottokone  mansit  coníuuctus,  Albertu  marcliione, 
fratre  alio,  ab  eis  diviso,  pru  porcione  sua  Star- 
gard,  Strusperg,  Bernaw,  F^birswalde  nec  non 
Soldyn*"^)  ultra  Oderam  cum  pluribus  aliis  civi- 
latibus  et  castris  et  possessionibus  relictis.  Pre- 
terea  Ottoko,  filius  Ottonis  tereii  et  frater  Ot- 
tonis Longi  predicti,  filiam  Kudolphi,  rcgis  Ho- 
manorum.  diixit  uxorem,  qua  mortua  Templario- 
rum  ordinem  est  ingressus,  In  quo  aliquamdiu 
niílitans  demum  in  Lenyn  ordinem  et  habííum 
Cisterciensem  assumpsit  ibidem  U8([ue  ad  mor- 
tem  Deu  tideliter  servieudo,  Idcirco  dictns  Otto 
Longus  solus  partem  terre  olítinens,  multís  quoque 
supervjveim  tempí»ribu8  acquisivit  terra$  alias, 
multa  gerena  bella  pariter  et  gwerrag  cum  Sla- 
wi8  subiciendo  eosdem.  eum  Pomeranis,  *>  eum 
suíh  patruis  Oitone  rum  tělo  pariter  et  (Vinraflo 


B. 

cordia  multipliciter  intulerunt  et  adeo  oa*i!pa-  tiw 
verunt  terras  regui  Boeraie  eircumquaíiue,  ut  in-  i*« 
eole  et  habitatores  eius  dimissís  propriis  heredi- 
t^ntibus  et  bonis  snís  per  exilia  er  devia  nemo- 
rum  ac  moneium  densis  laterent  in  silvis,  ee. 
filios  snos  et  si  qua  babebant  pecorum  anímalia 
propter  alienigenarum  (alienarum  4)  huius[modi] 
invasiones  multipUces  abscondentes*  Unde  hiibí- 
taíoribus  regni  non  colentibus  agros  ad  solítum 
caristia  maxima  in  regno  Boemie  annis  phiribus 
Iplurimis  4,  G)  est  exoila.  Similiter  per  prefatos 
alienarum  terrarntn  fnemá(J)  Teutonicos  ad  conni* 
venciam  prefati  marcbionís  Brandemburgensíiíí  et 
sui  Bramlemburgen^is  episeopi,  quem  subtutorem 
predicti  regni  8tatuerat,  eccleáia  Pragensis  gra- 
viter  b^sa  fuit.  (Rukopisy  podávají  větu  tuto  sko- 
mnleně  a  nesrozumitelné.)  Nam  ex  ea  thezauros 
regios,  ornamenta  sanctuarioruni  et  reliquiaruni. 
que  magniťicencia  regum  Boemie  dudum  ibidem 
devocionis  ardore  permou  et  ad  gb)riam  Dei  et 
sanctorum  eius  honorem  donaverat  et  dederat,  t^im 
in  auro,  argento,  lapidibus  preciosis,  quam  alii^ 
ornatibus  íornamentis  6)  violenter  et  temere  ab- 
straxerunt,  queque  in  snos  usus,  ut  placu it.  con- 
vertentes*  Tali  eciara  presumcionis  audacia  vere- 
cunda  qnidem  fronte  (nemá  5)  nulli  religioni  par- 
centes  vel  ordini  monasteria  et  alia  eeclesiaslico- 
rnm  et  religíosarum  personarum  loca  utriufque 
sexus  inhumaniter  destruxerunt,  usque  ad  tem- 
pus,  quo  post  i^redicti  regni  Boemie  tam  ex  ca- 
ristia temporum  quam  eciam  dictorum  bonornm 
í nemají  4,  5)  inraolestiia  et  pressuris  depopula- 
ťirmem  et  iaeturam  non  modicam,  habito  per  ba- 
rones regni  cum  dieto  marcbione  desuper  opor- 
tuno  consilio;  Thobie,  Pragensi  epiacopo,  tutela  et 
gnbernario  regni  Boemie  commi^sa  fuit.  Et  ex- 
inihh  abinde  temerariis  marchio(nÍH)  Brandem- 
burgensis  Saxonibus  et  Teutonícis  supradictis  dic- 
tum regnumet  nubíliš  patria  Boemorum  de  tantis 
molestiis  necesí^arío  hbcratur. 


*)  Má  býtt  quatiior. 

')  Bntndebiirjr.  nik,  —  **)  Bideblirire  2.  —  'j  Meelitlúlfio  2.  —  »»  Oitíiin  2,  —  •)  ttuk.  2  m/l  Boláin  a  tnk  iií*«- 
*)  P<imor»fiíi  "1. 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


167 


A. 
i»8  marchionibus,  insuper  et  Boemis,  in  omnibus  se 
1983  habens  strennue  et  prudenter.  Nam  temporibus 
suis  páce  reformata  marchia  bonis  pluribus  ha- 
bundabat.  Hic  moritur  et  heredem  solum  mar- 
chionem  Hermannům  reliquit  in  Leninensi  mona- 
sterio  ecclesiastíce  traditus  sepulture.  Albertus 
itaque,  frater  Ottonis  Longi  prefati,  filiam  regis 
Swecie  duxit  uxorem,  ex  ea  filios  duos  generans, 
qui  ambo  pátre  adhuc  vivente  Runt  mortui.  Ge- 
nnit  insuper  duas  fílias,  quarum  unam  tradidit 
domino  Henrico  Magnopolensi,  cum  qua  terram 
Stargardensem  douavit.  Aliam  vero  filiam  duci 
de  Lavemburg  dědit  uxorem.  Hic  Albertus  post 
mort«m  fratris  Ottonis  Longi  pluríma  bona  fecit. 
Nam  monasterium  Celi  porte  fundans  multis  pos- 
sessionibus  illud  dotavit.  Cuius  monasterii  fun- 
dacionis  dominus  Johannes  de  Belicz,  abbas 
monasterii  Lenineusis,  promotor  fuit  et  executor 
fidelis.  Fundavit  insuper  monasterium  sanctimo- 
nialiam  in  Wansecke,  quod  largis  possessionibus 
ampliavit.  In  Soldyn  canonicos  instituit  et  post 
mortem  uxoris  vivens  ut  monachus  feliciter  moritur 
sepultus  in  Leninensi  monasterio.  Postea  in  Celi 
portám  transfertur.  Cuius  tota  possessio  devolvi- 
tur  ad  Hermannům,  filium  Ottonis  Longi  predicti.] 
i«79  Anno  Domini  MCCLXXIX®  Henricus,   dux 

Slesie,  propter  raort^m  dicti  Ottakari  regis  civi- 
tatem  Glacensem  et  castrum  cum  tota  illa  pro- 
.  vincia  possidendo  vité  sue  temporibus  occupavit. 
Nam  vivente  prefáto  Ottakaro  inter  eum  et  dic- 
tum  dncem  Slesie  conceptum  extitit,  ^)  dictum 
et  tractatum,  ut  decedente  duce  predicto  sine  li- 
beris  mascnlis  ducatus  totus  Slesie  deberet  ad 
regem  et  regnum  Boemíe  devenire  iure  hereditario 
possidendns  et  vice  versa  post  mortem  regis  Ot- 
takari prefatus  dux  Slesie  Glacensem  civitatem 
et  provindam  obtineret  easdem. 

Ceterum*)  prefatus®)  marchio  Brandembur- 
g:ensis,  tutor  regis  et  regni  Boemie,  Cuneguudem 
reginam  cum  rege  iuvene  Wenceslao  de  castro 
Pragensi  noctorno  tempore  fecit  in  castrum  Bez- 
ilyez  *)  deduci  et  familiaribus  Boerois  ab  ea  cunc- 
tis  seclusis  Saxones  in  familiares  sibi  adiunxit 
facjens  eam  cum  fílio  diligencius  custodiri,  pro- 


Eodem  eciam  a.  Dom.  videlicet  MCCLXXIX"  im 
Henricus,  dux  tocius  Slesie,  ex  mořte  dicti  Ot- 
takari regis  Glacensem  civitatem  et  castrum  cum 
tota  illa  provincia  ad  tempora  vité  sue  habitura 
duntaxat  pro  se  recipiens  tenuit  et  possedit.  Quod 
ex  eo  factum  est,  nam  vivente  prefato  Ottakaro, 
rege  Boemie,  inter  eundem  regem  et  dictum  ducem 
Slesie  certis  tractatibus  conceptum  extitit  et  trac- 
tatum,  ut  decedente  duce  Slesie  predicto  sine  li- 
beris  masculis  totus  ducatus  ipsius  ad  regem  et 
regnum  Boemie  hereditarie  devolvi  deberet  et 
universa  post  mortem  (universam  per  mortem  6) 
regis  Ottakari  supradicti  prefatus  Slesie  dux  Gla- 
censem civitatem,  castrum  et  provinciam  ad  vité 
sue  terminům  obtineret.  Preterea  prefatus  mar- 
chio Brandemburgensis,  tutor  regis  et  regni  Boe- 
mie, Kunegundem  reginam  cum  rege  iuvene  Wen- 
ceslao de  castro  Pragensi  noctis  tempore  deduci 
fecit  in  castrum  Bezdiezie  (Bezdiez  4,  6)  et  hi- 


•)  SiOT.  PnuD.  děj.  č.  n,  8tr.  346— 348. 

^  Sles.  coneeptam  f xt  et  coiitractam  3.  —  *)  Cet.  Otto  pref.  3.  —  ')  Bezdiezie  2 ;  Bosdes  3. 


IGH 


K no NIK A    PnLKAVOV 


A. 

ifTD  bens  Ucenciatu  exc^uDrli  ile  ca.Htra  BÍne  coiisensu 
im  burgpríivii^  prí»visionem  iii  necessariis  iiniuhm- 
tam  ^")  sibi  iH^ponens.  Et  licet  ďícín»  inarcbio  se- 
piiLs  ppr  haronesi  Boemie  rogaretur,  ut  reginam 
jiretatam  v.nm  eius  filio  Prařjam  r«mitteret  conser- 
vaiido8  honpst.ius  eí  fovenilos  ipsequp  se  hoc  ")  fac- 
tiiruín  prninitteret  tamnn  nuinjuaiJi  implevit.  *'-*) 
Propler  quod  regina  tvínc  oportiinitate  captata 
se  rediturarn  ]»roniiUens  de  Imrggravii  licencia, 
rc^e  iuveth*,  tílio  i>iio,  tunc  in  casíro  relkto  Pra- 
gíUD  accessit  ad  Ajiňetem,  quořidara  tiliam  regis 
Boemie.  n:*ju'ulaíri  ordiiiis  snneti  Fraiícisci  vitainque 
niouusticam  obí^ervanteiii,  tiii^^eníi  m  abinde  prop- 
ter  exeqaias  qaorulam  regis  Ottakari  Moraviam 
traiisitiirarri.  ad  iluceiti  Nicolaiun.  filium  iiaiuralem 
tiicti  regis,  j»er  aliaiii  viam  deveiiit  atqne  tnaiisit 
ťuiii  illo,  marehioiie  Braruleniburgen^i  Weiiceslauiij, 
iuveiiCíii  rcgeui  Boemie,  sub  lutela  sua  aniiis 
pluribus  ťoiiservaiito. 

Amio  líoiniiu  MCCLXXX^*) 


Anno*)  Domini  MCCLXXXr.  Otto  marchio 
Braiidembuťgensis,  tiitor  Wenceslai  regis  Boeraie, 
iiiisíiis  8\iÍH  satelliíibus  ad  Praííensera  erclesiani, 
ad  quani  tam  uobiles,  quam  alíi  homines  res  suan 
coiiservandas  tem  póre  gwerrariim  im  porta  věru  nt, 
etfraetis  sacristie  hostiis  et  eistannu  res  liuius- 
modi  fecit  auferri.  Quibus*')  gestis  dictus  marchio 
postea  consideraiis  statum  M  regni  Boemie  jier  alie- 
nigenas  depravari  cottidie.   eoiivocatis  baronibus 


ibidem  Boemís  gingulis  &uis  familianbu^s   ab  ea*  ít 
dem  regina  depulsis  Saxones  (Saxoneaqiie  4,  6\ 
prefíciens  matidavit  eam   unacum   (cum   i*)   átiftj 
diligencius  custodiri  et  inhibens  sibi  a  cticlo  ca- 
stro  sine  consensii  burgravii  ibidem  exeundi  U* 
cenclam,  satis  parce  et  minus  decenter  íp^atn  in  j 
necessariis    sumptibus   procuravit.    Et   licet    per  I 
barones  Boemie  dictus  marchio  huiuscemodi  causa  i 
sepiuB  I  nemá  o)  rogaretur.  ut  reginam  prefalaju ' 
eiuKque  lilium  Pragam  rcmitteret   et  il>iíletn   de- j 
cencius  observaret  ipseque  se  hoc  factarum  pru- 
misit,  tamen   minirae   ndimplevit.    Quod    tandi^m ' 
regina   prudenter   adverteais    oportunitate    C4ipla  [ 
(ťaptata  4^  5)    de    dicti    burgravii    Bezdezensuíd 
licencia  se  rediturarn  promiiteus  et  tilio  8uo  rege 
iuveue   in   castro  dimisso  Pragam   ad   AgneiemJ 
quondam    filiam    regis    Boemie.    que    ibiilem    iu 
monasterio  sanctimimialium   ordinis  8<  Fr&i]€i«ei| 
regularem  vitam  gerebat,  traníiiens  (nemají  4»  6i| 
fingens  se  abinde  propter  exequiais  quondam  re- 
gis Ottakari,  mařiti  sui^  transire  Morariam,  pi»r] 
aliara  viam  applicuit  et  ibidem  apml  ducem  Ni- 
eolaum,  natiiralera  filium  dicti  regis  Ottakari,  per-J 
mansit.    Prefatus  vero  marchio  Braadeniburgeo-I 
sis  iuvenem  regem  Boemie  in  potestatc  sua  plu* 
ribus  annis  tutoris  (tutelo  5}  nomíue  servavif. 

Capítulum  LXXVIII. 

De  ulteriori  státu  regui  Boemie. 

Anno  itaque  Dom.  MCCLXXXI**  Otto,  mař* 
ťhio  Braiulemburgensís  predictus*  Thobie,  Pra- 
gensi  episcopo,  regimeu  et  gubernacionem  rei^i  \ 
Boemie  de  consensu  regni  commi^ít  et  iu  suatii 
marchiam  Brandemburgensem  (nemá  6)  revertitur,  I 
promittens  Tliobie.  prefato  episcopo  (cpisc.  ťra- 
geusi  4),  ac  baronibus  regni  Boemie,  ut  ipsid 
čerte  regem  Wenceslaum   redderet  ulterius  eátt- 


*»  Rak.  3  klade  kroku  tomuto:  Anno  Domini  M"CCLXXX"  arcbiepiscopus  Maydeburřfensis  čepit 
ntarcbíonem  Misnensem  cum  pluribus  Thuringie  nobilibu^s.    Et  Boemia   sub    malis   tutoribuí^   pr  irr 

Anno  Doniioi  MLXXXP  [sicj,  VT  noiias  Mareii  beata  Aane&*  tilia  quondam  Otakaři  prinii,  -•<?• 

mie  tercii,  apud  saiíctiim  Fríincisoiírn  in  moDasterio  virginum  íd  Domino  feliciter  obdormivit  et  angeli(ci)$ 
folta  presidiis  ad  eierua  gaadia  letauter  iotravit,  que  fait  íu  religione  XLVI  anuos.  Nyní  poloiett  f^^^v....: 
nápis:  De  Ven  cesia  o  ir  a  pak  se  pokraťuje:  Eodem  aimo  Dom*  MCCI^XXXI**  Otto  marchio* 


*)  Prameny  déj.  é,  11,  nt.  Mi,  —  •*)  Tamtéž  str*  851. 
'•)  ittinutniú  2»  .M,  —  »«)  nemá  3»  —  '*)  boc  impl.  3. 


*)  •tJiHm  ií. 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


Híi« 


regni  ad  concilíum  generále  fecit  edictum  8nb 
t^  pcna  capitis,  ní  uiniieš  Tbeutonici  de  regiio  exi- 
rcat  Quo*)  facto  spolia  cessaverunt  lu  eodem 
ecianj  conrillu  de  eonseiisu  baroiiiim  říubernfteir*- 
aenj  rcjřui  coiumisit  domino  Tliobie,  Pragensi 
epíscopo,  tít  Theobablo,  iudict  curie*  qui  tAU(|uam 
viri  [írovidi  exterminatis  nialefactoríbus  in  toto 
rejfno  pacem  fecenint.  Stiitim  ^^j  boiniuťs  íigros 
8U08  colere  inceperunt.  in  viis  et  utratíš  ati|ae 
cauipis  sicut  prius  publice  laborantes.  De  terra 
itaque  Doemie  predictiis  murcbio  exiens  i)romÍ8Ít 
in  certo  terminu  Tbobic  epíscopo  et  baronibus 
Wenceslaum  regem  ipsonim  educaudum  ulterius 
ne  continuo  rediturum.  Sed  veuiente  terminu, 
quod  promisit,  non  tenuit,  sed  iu věnem  illum 
multisadhuctemi)oritms  in  siia  tenuít  potestate.  *) 

Anno'')  Domini  MCCLXXXII".  Quoníum  agri 
per  regnum  Boemie  propter  Theutoniconiui  ti- 
rannidem  aliquibus  temporibus  permauseruut  in- 
Cttlii,  faineg  validissima  omnium  virťualium  in 
regno  Boemie  multum  desevit  Aecidit  autem, 
quod  matres  nonnuUe  materne  affeceionis  oblíte, 
pueros  occiílerunt  et  eciameos  niandnraverunt.  Et 
iude  moi-talitas  sevissima  consurrexit,  Eoflem  anno 
obiit  Agncs  beata  aput  Sanctum  Franciscam  mo- 
našticam  vitam  ducens,  "") 

Anno^)  Domini  MCCLXXXIII".  VIP  kalen- 
das  Januarii  contigit,  quod  iris  '*'')  mire  pulchri- 
tndinís  circnnidans  quasi  totam  Pragensem  civi- 
tatem.  apiianiit,  unde  quidara  predixerunt,  even- 
tum  prospěním,  asserentes,  ut  íjuemadmrMlum 
yrfe  apponens  se  imbribus  restringit  turbines 
terapestatunn  sic  omnipotens  Deus  gubernans  in- 
colas  Boemie  regni  conservaret  a  passionibus 
variis  et  pressuris.  Item  aliud  signum  apparuit 
Donas  Apriiiá  eodem  anno;  naui  Stella  super 
c(irnu  luně  visa  est  lucidissimis  splendoriíms  re- 
lucere.  Per  hoc  intelligebant  sapientes  adventům 
sui    principig  Wenceslai,   qui  '*)   tenebatur   aput 


B. 

candum.  Tandem  pramisso  veniente  termino  ([iias- 
dam  excusaciones  pretendens  sponsionis  fedu^ 
non  tenuit,  sed  regera  iu  věnem  adhuc  in  »ua  po- 
testate retinuit. 

Hoc  eciam  anno  Boemia  de  temerariis  pre- 
fatis  Tbeutonicis  per  Thobiam,  Pragensem  epi- 
scopum,  extitit  evacuata  (vacua  4,  B). 


Deinde  a.  D.  MCCLXXXIP  et  IIP  ex  eo, 
quod  aunis  pluribus  agri  per  regnum  Boemie 
Theutunicorura  invalescente  malicia  inculti  per- 
manserant  earistia  maxima  et  exinde  (inde  6) 
mortalitas  per  totum  regnum  miserabiliter  in- 
valuit. 


Deinde  a.  D.  MCCLXXXIV'  prefatus  Otto. 
marehio  Brandeiuburgeusis,  propter  ammoniiiones 
promissionum  suarum  duras  et  muUas,  quibus 
per  I  nemá  5)  Pragensem  episcopum  et  barones 
regni  Pioemie  Wenceslaus,  heres  regni  Boemie 
(her,  reg.  B.  nemá  6),  restitui  petebatur,  regeni 
Boemie  Wenceslaum  reddere  noluit»  nisi  inter- 
venientibus  tractatibus  de  dandií^  dieto  marcbioni 
certis  pecuniarum  summis,  videlicet  XXXV  mili- 
bus  marcarura  argenti.  ultra  quaa  eciam  pecunias 
totam  Budissínensem  marchiam  cum  í|uibusdam 
castris  et  aliis  civitatibus  in  bereditatem  sibi 
suum   accepit  ad   votum  et   possessione   eorum 


*  I  Huk.  B  má  přípisek  po  straně  s^tejoou  nikou:  Eodem  anno  beata  Agnes,  Ýilia  Ottakari  prími,  VI  na- 
náší Marcii  feliciter  ío  DoraÍDo  olniormivit  apud  Sanctum  Francisconi  sepulta  per  tnagistrani  (?  V  riiko- 
piHU  čtou  sie  písmena  Bonagraiu,)  jíeneralem.  A  v  textu  mA  rukopis  ještě  další  přípisek:  Item  Sicilia  a  Ka- 
rolo    deficieng  Petro  (rak.  má  Petři)  Arrogonuro  dedítur.   1>  e  farně. 


*j  Prameny  déj,  6.  II,  atr.  353  a  355.  —  *•)  lamtéf  str.  355—362.  —  «)  Tamtéi  Ur.  365,  366, 


")  Et  tunc  »tatini  3,  —   **)  Eodem  —  ducena  jest  oa  okrigi  připsáno,  ale  tout©  rukou  jako  text.  — 
'*!   tli  tunc  teneh,  3. 

22 


•)  hirii 


^•í^^-íl 


170 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


A. 

128S  Ottonem.  Cui  IX®  kal.  Junii  venienti  barones, 
milites,  clerici  et  laici  tocius  civilatis  Fragensis 
cum  gaudiis  occurrerunt,  suscipientes  eundem 
cum  exultacione  cordium  in  ympnis  et  canticis 
processionaliter  cum  suo  épiscopo  supradicto  po- 
pulo  subsequente.  '*)  Hic  princeps  licet  in  annis 
esset  infancie,  animum  tamen  semper  gessit  se- 
nilem,  timens  Deum  et  honorans  Domini  sacer- 
dotes.  Sed  nec  est  illud  pretereundum  silencio, 
quod  prefatus  Otto,  marchio  Brandemburgensis, 
quamvis  duris  precibus  instanter  et  promissio- 
nibus  factis  per  Pragensem  episcopum  et  baro- 
nes regni  Boemie  prius  sepius  peteretur,  ut 
Wenceslaum  regem  redderet,  dicti  regni  heredem, 
hoc  tamen  facere  recusavit,  nisi  sibi  XXXV  mília 
marcharum  argenti  darentur,  et  nichilominus  Bu- 
dissiensis  marchia  cum  quibusdam  castris  et  aliis 
civitatibus  in  hereditatem  et  possesionem  perpe- 
tuam  traderetur.  Quibus  factis  predictum  restituit 
Wenceslaum.  Sicque  idem  princeps,  prout  supra 
describitur,  Boemiam  est  reversus,  incolis  regni 
multis  gravatis  tribulacionibus  respiracionem  per 
adventům    sui    principis    suscipientibus   gaudio- 


sam. 


1283 

I 


') 


Ceterum ')  in  absencia  iuvenis  principis  su- 
1289  pradicti  baro  quidam  Boemie  ^^)  de  genere  Wit- 
kouidum  sei^  de  Kosenberg  ^^)  dominus  in  Crum- 
low  ^®)  Zawissius  nomine  ^^)  huius  principis  ma- 
trem,  reginam  Kunegundem,  "^)  adamavit,  cum 
qua  eciam  contraxit  matrimonium  et  ex  ipsa  filium 
genuit  nomine  Johaunem,  ^•)  qui  postea  factus 
est  Crucifer  de  domo  Theuthonica  et  comnienda- 
tor  per  Alamaniam  ^^♦)  et  Boemiam  generalis. 
Demum  regina  predicta  in  tantum  filium  suum,  ^^) 
principem  Boemie,  adhuc  iuvenem  circumvenit,  ^^) 
ut  baroni  predicto  ^^)  capltaneatum  tocius  regni 
committeret  ipsumque  extolleret  super  barones 
alios  universos.  Unde  spiritu  superbie  intumes- 
cens  despexit  alios,  suos  autem  extulit,  nulli 
reddens   iusticiam   vel   pacem   procurans.    Cuius 


(earum  5)  obtenta  principem  Wenceslaum  prin-  wss 
cipibus,  nobilibus  et  regno  suo  restituit  et  tam 
de  incurioso  tuicionis  officio  contra  iuris  et  equi- 
tatis  nonnam  salutemque  propriam  multa  cupi- 
ditate  pellente  ditatus  suos  (suis  5)  revisere  lares 
et  terram  propriam  letus  adiit.  Wenceslaus  ita- 
que,  princeps  regni  Boemie,  adhuc  iuvenis  de 
táli  cupido  tutore  solutus  suam  Pragensem  ten- 
dit  ad  urbem  et  eidem  appropians  per  Thobiam, 
Pragensem  episcopum,  universosque  barones 
regni  Boemie  ac  ecclesia[stico]rum  et  secularium 
turmas  (turbas  5)  innumeras  X  (IX  má  5)  kal. 
Junii  tripudio  multo  suscipitur  et  sollempni- 
tate  precipua,  sicut  tantum  principem  decuit,  in 
paterni  regni  solio  coUocatur.  Et  unde  tota  Boe- 
mia,  que  eius  tutoris  improvido  regimini  dire 
dureque  gravata  (gravato  5)  doloribus  subiacuit, 
de  adventu  principis  et  regis  (et  reg.  nemají  4,  6) 
sui  prioribus  lamentis  depositis  (rukopisy  di:<po- 
sitis)  et  eis,  quas  (nemají  rukopisy)  fuit  perpessa, 
pressuris  in  totum  oblita  vires  et  animum  iocun- 
dum  spiritibus  reassumpsit. 

Capitnlum  LXXIX. 

De  successibus  Wenceslai  II,   regis  Boemie. 

Igitur  (ineunte  6)  a.  D.  MCCLXXXVP  Wen- 
ceslaus, princeps  et  unicus  heres  regni  Boemie, 
a  prefato  sororio,  suo  cupido  tutore,  solutus 
(nemá  5)  regni  sui  Boemie  regimen  etate  (eta- 
tem  4)  quidem  iuvenis  sed  animo  maturus  as- 
sumpsit.  Quod  dum  provide  regere  et  guber- 
nare  disponeret,  quidam  baro  Boemie  de  Rosem- 
berg  Zavissius  (Savissius  4.  6)  nomine,  vir  potens 
et  dives  in  regno,  Kunegundem  reginam,  matrem 
regis  Wenceslai,  quondam  Ottakari  patris  sui 
relictam,  duxit  uxorem  et  cum  ea  omnia  castra 
dotalicii  dicte  regine  in  suam  recipiens  potesta- 
tem  similiter  et  regnum  Boemie  pro  nobilitate 
sua  dirigere  et  regere  nitebatur,  regi  suo  Wen- 
ceslao  temerarie  se  opponens.  Et  unde  inter  ba- 


•)  Viz:  Kron.  Zbraslavská,  Prám.  děj.  c.  IV,  str.  22,  23,  25—32;  Krou.  Beneše  z  Waitmile,  tamtéž  str.  459. 

*V)  Ruk.  3  má  tu  červený  nápis:  De  bona  indole.  —  ^^)  7jA  s1o>ein  tímto  má  ruk.  3  červený  nápis:  De  matri- 
monio  retině.  —  *•)  nemá  2.  —  ")  Rosemberg  1  ;  Rossemberg  2.  —  *•)  Crumelav  1,  3.  —  **)  Zawissius  nomine  nemají 
1,  3.  —  '•)  Gunegf.  2;  Cune^undem  videlic-et  3.  —  ^')  Ruk.  2  mél  původně  Zawissium,  ale  jest  opraveno-  v  JohHnnem.  — 
^'*)  Alamaniam  et  má  ruk.  2  připsáqo;  ruk.  1  slov  téch  nemá.  —  '')  nemá  3.  —  ")  Tak  2,  3;  circumTcnerit  1.  — 
^*)  vid.  Zawissio  de  Rozemberg-  připsáno  v  ruk.  2  po  straně. 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


171 


A. 

1S8S  uxor  predícta  est  mortua  postea  et  aput  sanctum 

1189  FrancíBcam  iu  Praga  sepulta. 

Nolens  autem  dictus  baro  víderi  coudicionis 
vílioris,  quam  fuerat,  sed  ut  prius,  nobilium 
sanguiní  commísceri  cum  sorore  regis  Ungarie, 
professa  in  observancia  regulari,  contraxit  con- 
iugíum,  ex  qua  succedehte  tempore  filium  genuit, 
ad  baptismum  eius  dominům  suum,  principem 
Boemie,  et  sororium  suum,  videlicet  Ungarie  re- 
gem,  invitans.  Prlnceps  vero  Boemie  cognito.  quod 
ipsum  dictus  baro  **)  ad  huiusmodi  convivium 
invitaverat  fraudulenter,  utpote  quia  rex  Ungarie 
et  dux  Wratislavie  convenientes  ibidem  debue- 
rant  in  suum  interitum  conspirasse,  dictum  ba- 
ronem Zawissium  ad  se  vocatum  in  castro  Pra- 
gensi  fere  per  biennium  tenuit  vinculatum.  Cum- 
que  nullius  humiliacionis  signa  princeps  in  eo 
perpenderet,  ipsum  iussit  duci  ad  castrura  Hlu- 
boká *•)  alias  Froburg,  ut  illud  principi  redde- 
retur.  Quod  cum  facere  recusaret,  ante  castrum 
predictum  pěna  capitis  est  cum  '^^)  assere  peremp- 
tus  et  abinde  ductus  in  Wyssebrod  monasterium 
ordinis  Cisterciensis,  quod  ipse  fundaverat;  ibi- 
dem traditur  sepulture.  Quo  audito  consanguinei 
et  amici  eius  relictis  mox  omnibus  fugierunt. 
Quibus  dispersis  facta  est  pax  et  iusticia  in  Boe- 
mia  et  in  Moravia.  Rex  autem  Ungarie  et  dux 
Wratislavie  supradicti  disponente  Deo  post  hoc 
vixerunt  pauco  tempore,  quoniam  primus  *®)  gla- 
dio,  secundus  vero  veneno  est*)  defunctus.^***) 
Anno  Domini  MCCLXXXníP.  *) 
Anno**)  Domini  MCCLXXXV"  Wenceslaus, 
heres  regni  Boemie,  una  cum  matre  sua  Gune- 
gunde,  de  cuius  gestibus  et  eciam  mořte  nec  non 
sepultura  ^^)  supra  scribitur,  antequam  esset  hu- 
manis  exempta,  regem  Romanorum,  socerum  suum, 
visitavit  in  Egra. 


B. 

rones  regni,  quorum  quidam  erant  cum  rege  i28s 
Wenceslao  et  quidam  non  (místo  Et  unde  —  non  im 
má  5 :  Et  quidem),  dissensio  non  modica  est  ex- 
orta.  Itaque  Wenceslaus,  princeps  regni  Boemie 
supradictus,  factum  huiusmodi  prudenter  adver- 
tens  matre  sua  Kunegunde  quondam  iam  rébus 
humanis  exuta  de  consilio  Thobie  (nemá  6),  Pra- 
gensis  episcopi,  et  Nicolai  ducis  Oppavie,  natu- 
ralis  fratris  sui,  nec  non  quorundam  baronům 
regni  Boemie  fidelium  solempnem  curiam  cele- 
braturam  indixit,  disponens,  ut  in  eadem  curia 
dicti  Zavissii  de  Rosemberg  rebellionem  domaret 
remediis  oportunis.  Statuto  igitur  termino  huius- 
modi curie  veniente  indicta  curia  solempniter 
celebratur,  et  inter  cetera  habito  de  státu  regni 
Boemie  necessario  et  dilígenti  tractatu  tandem 
idem  Zavissius  supradictus  a  rege  capi  precipitur 
et  captus  ad  singula  castra  deducitur  et  ad  hoc 
compellitur,  ut  ea  regi  reddat  et  sue  regie  de- 
bite  dicioni.  Et  sic  castris  regalibus  regi  Boe- 
mie omnibus  restitutis  ultimo  prope  civitatem 
Budweis  et  castrum  Froburg  ob  rebellionem,  qua 
se  regi  opposuerat,  capitalí  sentencia  plectitur 
et  eius  amputato  capite  dignam  suplicii  penam 
luit  aliis  in  exemplum. 


1285 


*)  Ruk.  3  vkládá  tu:  Anno  Domini  MCCLXXXIIir  doininus  Wernberus,  archiepiscopus  Mogunti- 
nus,  obiit,  qoi  Ottakainim  regem  et  reginam  coronavit,  ut  supra  dictum  est.  Et  vacavit  sedes  per  duos 
annos  et  třes  menses,  et  postea  Henricus  de  Ysenacb  (t.  j.  Isny)  ordinis  Mioorum  fuit. 


•)  Srovn.  Kron.  Zbrasl.,  Prám.  děj.  č.  IV,  str.  33  a  34.  —  »»)  Tamtéž  str.  25. 

**)  Ruk.  2  má  tu  připsáuo  ť»uže  rukou  Zawissius.  —  ^•)  Hluboký  3.  —  *')  cum  assere    v  nik.  2  pHpsAuo,   ale 
touže  rukou;  ruk.  3  nemá.  —  *•)  Ruk.  2  měl  původně  rex,  slovo  prímus  jest  nadepsáno.  —  *•*)  Týž  ruk.  měl  pftvodně 


šunt  defuncti.  —  '')  Místo  sepultura  —  scribitur  mk  ruk.  3 :  sepultura  scríbitur  per  anticipacionem  supra. 


22* 


172 


KRONIKA     PULKAVOVA. 


A. 

Eodem  •)  anno  fratres  Hereiuitarum  ordinis 
šanc  ti  Augustini  iii  civitate  Minoii  Pingeusi  íIo- 
mum  recťpenint  de  consensu  Tliohie,  episcopi 
supradictj. 

im  Anno  *')   Domini    MCťLXXXVl",   III   uonas 

Julii  Gutta,  •'"*)  illustrís  filia  Rudolphi,  regis  Ro- 
manorum,  conimix  Wenceslai  secunrti,  principis 
Boenioruui,  desponsata  sibi  noviter  iutravit  Roe- 
niiam  euni  maximo  comitatu*  et  a  clero  et  po- 
pulo  universo  cum  gaudíis  **)  est  suscepta. 

trn  AiUío  ')  Domini  MCCLXXXVIP  Wrnceslaiia, 

ttait  heres  rrgni  Boemie,  congiTgata  multiltidine  co- 
piosa  iMoraviam  ingreditur  et  Ibrtaliciis  vaptoruin 
destmctis  reformatxique  páce  Boemiam  est  re- 
versuR. 

lífis  Anno  ")  Domini  MCCLXXXVIIF  iiatus  est 

filius  principi  Wenceslao*  quí  aiipellabatur  Otta- 
karus,  sed^^)  anno  eodem  rnoritur. 

1287  Item  *)  ěodem  anno  castnim  Holemsten,  •*^)  iii 

quo   raptores   fuerant.   expugnavit.   Item  eodeui 


terapore  Savisius,  ^*)  Ue  quo  nanutur  superias,  iw 

matrimonium  contraxit  cum  illa  professa. 

Anno  Domini  MCCLXXXIX"  dux  Opuliensia  uct 
Cazemiťus  ®^)  predicto  duci  Wenťeslao,  suís  here- 

díhug,  regibus  Roemie,  et  corone  principátům  et 
terras  auas  i^ubdidít  et  submisit,  pniut  i onfrcfe 
aunt  Htere  huíusmodi  sub  tenore: 

Magnifiro  ***)  et  illustri  domino,  dominu  suo 
Wenceslao,  serenissimo  regl  Boemie  et  marchioui 
Moravie,  Cazemirus,  Dei  gtacia  dux  OpulicDši^ 
et  dominus  in  Beuthini,^*)  cum  prorapta  děvo- 
cione  sue  fidelitatis  .servicium  indefessum.  Cum 
nature  ingeniose  artiíicio  M  etc.  Anno  Domini 
MCCLXXXIX^  IIIl  itlus  Januarii,  iudicdone  IL 
Et  nos  Theodrictjs,  Dei  gracia  episcopaa  ObMi 
censis,  ťogati  per  tliťtuni  dominurn  Caztmip  m 
preí^enti  inslrumento  per  magistrům  Ambrtmium. 
ranonieum  ecciesie  nostre  Olnmucensis  nostrura* 
que  notarium,  nostro  ^'*)  nouiin**  Kuli^rribi  ^^f  ^i- 
gillum  nostrum  fecimus  appen*Ji 


Anno  *)  Dumini  MCCXC**  cum,  sicut  supra 
dicitur,  Wenceslaus  pretUrtus  Gutam.  M  filiam 
regis  Komanarum  Kudolpbi^  duxerať^j  in  uxoreni 
et  sororem  suam  Rudolpho,  ^)  regis  Hudolidii 
primogenito,  coningem  tradidit  viceversa.  paeta 
inter  regcm  Ottakarum,  [íatrem  sunm,  eum  eo- 
dem Hudolpho  concepta  per  amiciciam  renovan- 
tur.^)  Et  contractus  tempore  dictus  Rudoli)bus' 
Wenceslao,  principi  Boemie.  ilecem  nulia  mar- 
carum  argenti  assignavit  in  dotem  obliganR  sibi 
civitatem  Egrensem  cunj  tota  eius  provincia* 


Pieterea  post  lapsum  temporis,  vidcUciít  a. 

D.  MCCXť*'   Wenceslaus    predictus    liabito 
suis  consilio  cum  Uiidolplio,  Romanoriim  rege,  l   l. 
cordatus  est  et  pactum  antiíjuura,  quod  olim  ív\ 
Ottakarus,   pater   eius,    cum   eodem  Ituuianorum 
rege  conceperat,  aiiimplevit    Kam    uon  diu  V"^* 
hoc  tilíam  dicti  Kudolphi  Guttam  nomine  <í 
uxorem  et  viceversa  sororem  suauí  Johajini 
primogenito  regis  Rudolpbi  {Guttam — reg,  iui- 
dolplii  nemají  4,  (i),  dmi  Austrie,  legittimam   dě- 
dit in  coningem, 

Deiride  a.  D,  MCCXCI®  ipse  Wenceáhms  per  istr" 
Magdeburgcnsem  archiepiscopiim  pro  tunc  archi- 
episeopi    Maguntini,    iiui    tunc    excommunic^tiis 
erat.   vices  gerentem    ipso   die   Pasche  (tuti" 


•)  Sro^n,  Krou.  ZbraaL,  Prám.  děj.  f.  IV,  itr.  26.  —  •>)  Tamtéž  str.  2G  a  27.  —  ')  Tamtéž  str.  !?8-30.  —  ^)  Tam- 
téi  str.  30  a  31.  —  •)  Tamtéž  str.  30.  —  ')  Další  Jtnéni  této  lisHny  jest  v  Re^.  Boh.  11,  str.  628-630,  č.  14«6.  — 
•)  Kron.  Zbraal ,  Prám,  děj,  é.  IV,  str.  35, 

**)  GtthA  t  n  ink  víude  níže;  Oiithfi  3.  —  ^*)  gnadio  2.  —  '"j  f^eti  ipst-  i.  —   '')  Huleinsicju  nik.  2,  nh'  rtn  jmi 
(>t»dt«ékovAno  o«  tnjiiti«ni»  Žr  le  písmenn  in  iii«ji  vrti«<!hftti;  Holcnsteín  vS.  —  ^^)  Znw^ísííus  Ž;  SftWíiichiUB  3,  —  ^^  Cm^ 
fttmlnis  2  a  tak  mie,  —  ^*)  Přtjd  dovcm  lim  má  ruk.  3  nApís:  Literiu  —  '*')  Tnk  1;  HeulbJtn  8;  Beulb/ia  3, 
sU*oqiie  % 

')  OithaiB  2;  Ouihani  3.  —  *)  diijcerit  a.  —  »}  Johauní  3.  Tnk  <»přavi«ni;7  po  filmn^  i  v  mk,  . 


KRONIKA     P  U  L  K  A  V  O  V  A . 


173 


A. 

i*8»  Postea  vero  hoc  anno  dictus  rex  Romanorum 

ad  Wenceslaum,  generura  suum,  misit  nuiiccios 
volens,  ut  Egram  predictam  sibi  restitueret,  prop- 
ter  quod  Wenceslaus,  princeps  regni  Boemie, 
cnm  coniuge  sua  predicta  venientes  ad  Rudol- 
phum  propriís  iii  personis  Epra  retenta  regnum 
Boemie  dictus  Wenceslaus  a  Romanorum   rege 

1290  suscepit  in  pheodum.  Perpendens  eciam  idera 
Rudolphus  tractatus  olim  factos  inter  regem  Otta- 
karum  et  Henricum,  ducem  Slesie,  de  quibus 
supra  fit  mencio.  racionabiles  et  iustos  existere, 
consideraus  nichilominus,  (luod  principatus  Slesie 
antiquissimis  temporibus  iustauratus  per  reges 
et  principes  olim  Boemie  et  sub  annua  pen- 
sione, que  principibus  Boemie  solvebatur,  eisdem 
locatns  extiterat,  suis  literis  autenticis  tractatus 
huiusmodi  roboravit.  Quarum  litcrarum  tenor  se- 
quitur  in  hec  verba: 

Rudolphus,  Dei  gi-acia  Romanorum  rex,  sem- 
per augustus.  Universis  sacri  Romani  imperii  fide- 
libus  presentes  literas  inspecturis  graciam  suam 
et  omne  bonům.  Universitatis  vestre  noticie  in- 
notescat,  quod  nos  ordinacionem  seu  promissio- 
nem  de  terra  et  principátu  Wratislawiensi  et  Sle- 
sie, etc. ')  Datum  Erfordie  VII  kalendas  Octobris, 
indiecione  III,  anno  Domini  MCCXC**;  regni  vero 
nostrí  anno  XVU".  *) 


Pasche  nemá  6)  consecratur  in  regem  et  tam  1297 
ipse  ([uam  Gutta,  uxor  eius,  regalibus  insigniis 
íuxta  solitum  decorantur  et  solempniter  coronan- 
tur  (et  sol.  cor.  nemá  5).  Et  statím  altcra  die 
transeuntes  ad  locum  Zbraslaw,  ubi  fluraen  Misa 
in  Multaviam  progreditur,  monasterium  fratrum 
ordinis  Cisterciensis  solempne  fuudaverunt  et  pri- 
mům edificii  lapidem  posuerunt,  nomen  sibi  Aula 
Regia  imponentes.  Prefatus  itaque  Romanorum 
rex  Rudolphus  propter  dotem  filie  sue  Wenceslao 
regi  Boemie,  eius  marito,  X  milia  marcaiiim  as- 
signans,  scilicet  super  huiusmodi  summa  pecunie 
civitatem  Egrensem  cum  tota  eius  (sua  4,  6)  pro- 
vincia  titulo  pignoris  obligavit. 

Post  lapsum  eciam  temporis  dictus  Rudolphus,  1200 
Romanorum  rex.  ordinacionis  et  composicionis 
tractatum  olim  inter  regem  Ottakarnm.  patním 
regis  Wenceshii,  et  Henricum,  ducem  Slesie,  si 
(nemají  4,  5)  absque  liberis  masculls  moři  con- 
tingeret,  civitas  Wrutislavionsis  et  ducatus  Slesie 
ad  regem  Ottakarum,  heredes  suos,  regnum  et 
coronam  Boemie  (nemá  G)  devolvi  deberent,  iuste 
perpendens,  quod  idem  principatus  Slesie  ab  anti- 
quissimis preteritis  temporibus  per  olim  regea 
et  principes  Boemie  (nemá  G)  iustauratus  sub 
annuo  censu,  qui  eisdem  Boemie  regibus  atque 
principibus  eius  pretextu  annis  singulis  heredi- 
tarie  solvebatur  (solvebant  4,  5).  locatus  extite- 
rat, suis  autenticis  literis  roboravit,  quarum  tenor 
sequitur  in  hec  verba: 

ťapitulum  LXXX. 

De  litera  Rudolphi,  Romanorum  regis,  super 
devolucione  principatus  Wratislawiensis  et  duca- 
tus Slesie  ad  reges  Boemie;  et  est  approbacio 
dicti  contractus. 

Rudolphus,  Dei  gi'acia  Romanorum  rex  semper 
augustus.  Universis  sacri  Romani  imperii  fidelii)us 
presentes  literas  inspecturis  graciam  suam  et  omne 
bonům.  Universitiitis  vestre  noticie  innotescat, 
quod  nos  ordinacionem  seu  promissionem  de  terra 


♦)  Na  míBté  tomto  klade  nik.  3  zprávu  v  ruk.  jiných  níže  položenou,  ale  v  něm  takto  pozměně- 
nou: Eodem  teropore  Lesko,  dux  Cracovie  olim  dederat  facultatem  Griftine  uxoii  sue,  ut  Cracoviensom 
ducatnm  legare  posset  post  mortem  mařiti,  cui  vellet.  Qae  Griffína  ducatus  tam  Cracovie  quaiu  Sandoini- 


")  Dalii  znění  listu  tohoto  u  JireČka,  Cod.  iurís  Bob.  I,  str.  243;  Balbin,  Mise.  Dec.  I  lib.  VIII,  183;  Gold- 
Mt  261;  Reg.  dipl.  Bob.  nec  non.  Mor.  II,  652,  č.  1514. 


:a^ 


174 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


i»o  Quod  eciam  reges  Boemie  ius  et  vocem  eli- 

gendi  Roinauorum  regem  antíquitus  habuerunt 
et  eleccio  liuiusmodi  de  iure  pertineat  ad  eos- 
dem,  subscriptum  privilegium  clarissirae  mani- 
festaí : 

Rudolphus.  Dei  graoia  Komauorum  rex  sem- 
per augustus.  Uiiiversis  sacri  Romani  imperii 
fitlelibus  i)reseiites  literas  iiispecturis  graeiam 
suam  et  omne  bonům.  Quanto  iura  personarum 
prodeunt  in  lucem  noticia  dariori.  tanto  liqui- 
dius  posteritati  successure  materia  toliitur  alter- 
candi. '  Inquisicionis  igitur  circumspecte  preha- 
bita  ete. ')  Datum  Erfordie  VI ')  kal.  Octobris,  in- 
diccione  III,  anno  Domini  MCCXC",  regni  vero 
nostri  anno  XVIP. 


Post  lapsum  vero  non  mágu  i  temporis  dic- 
tus  Henricus,  liux  Slesie,  sine  liber is  masculis 
moritur,  et  per  regem  Komanorum  tractatus  pre- 
dicti  denuo  roborantur  per  literám,  que  sequitur 
in  hec  verba: 

Rudolphu?,  Dei  graria  rex  Romanorum  sem- 
per augustus.  Universis  sacri  imperii  Romani  fide- 
libus  presentes  literas  inspecturis  graeiam  suam 
et  omne  bonům.  Licet  muniticencie  nostre  dex- 
teram  etc.  **)  Datum  ut  supra.  Licet  huiusmodi 
liteře  sub  forma  emanarunt  ^)  predicta.  tamen  rex 
Roemie  Wenceslaus  preilictus  possessionem  du- 
catus  Wraiislaviensis  tunc  non  est  adeplus  reálem. 


et  principátu   Wratislaviensi    et  Slesie    etc-  .  . .  itw 
Dat  Erfordie  VII  kal.  Octobris,  índ.  III,  a.  Dom. 
MCCXC^  regni  vero  nostri  XVII®. 

Gapitulum  LXXX1«. 

De  iure  et  voce  eleccionis  in  imperio  regum 
Boemie  ad  ipsos  antiquitus  pertinente  (pertinen- 
tis  4,  5). 

Quod  autem  reges  Boemie  ius  et  vocem  eli- 
gendi  Romanorum  regem  antiquitus  habuerunt 
et  ad  eos  de  iure  eleccio  huiusmodi  pertineat, 
patet  in   (ex  4)   privilegio  subscripto  (nemá  5): 

Rudolphus,  Dei  gr.  Rom.  rex  semper  augu- 
stus. Universis  sacri  Romani  imperii  fidelibus 
presentes  literas  inspecturis  graeiam  suam  et 
omne  bonům.  Quanto  iura  personarum  prodeunt 
in  lucem  noticia  clariori,  tanto  liquidius  poste- 
ritati successure  materia  toliitur  altercandi.  In- 
quisicionis igitur  circumspecte  prehabita  indagine 

etc Dat.  Erfordie  VII  < VI  má  5)  kal.  Oct. 

ind.  III,  a.  D.  MCCXC®  (ruk.  MCCXCI"),  regni 
vero  nostri  XVII. 

Capitnlom  LXXXII*. 

Super  roboracione  devolucionis  dicti  ducatus 
Wratislaviensis. 

Post  lapsum  insuper  non  multi  temporis 
dictus  Henricus,  dux  Slesie,  absque  liberis  ma- 
sculis moritur.  et  per  regem  Romanorum  contrac- 
tus  predictus  iterum  roboratur  per  literám,  que 
sequitur  in  hec  verba: 

Rudolphus,  Dei  gr.  Rom.  rex  semper  augu- 
stus. Universis  sacri  imperií  Romani  fidelibus  pre- 
sentes literas  inspecturis  graeiam  suam  et  omne 
bonům.  Licet  munilicencie  nostre  dexteram  etc. 
Si  quid  autem  diminucionis  sen  ealumpnie,  quod 
non  credimus.  circa  predicta,  videlicet  ut  supra. 

Et  liret  Utere  huiusmodi  emanaverant,  ta- 
men  preilictus  rex  Boemie  Wenceslaus   reálem 


rie  post  mortem  mařiti  Wouceslao.  princípi  Boemio.  legavit  tamquam  sao  nepoti,  propter  qnod  magnates 
Cracovie  et  Saiuiomirio  pro  Wenceslao.  Boemie  principe,  solempnos  mittunt  nnncios.  eam  sibi  postalantes 
in  duoem.  Wenceslaus  voro  negociis  aliis  anluis  prepeditns  dominům  Thobiam.  Pragensem  episcopum, 
mittit  Poloniani.  qui  principis  quo  supra  nouiine  possessionem  huiusmodi  ducatuum  apprehendit. 


*  D»Ui  text  tohoto  liMu  n  Jirečka.  Cod.  inris  Bob.  1.  i>4(>:  Balbin.  Mi9C.  VIII.  24;  Reg.  Boh.  et  Mor.  II, 
<^)2.  6.  151Ó.  -  '  Další  text  listu  tohoto  u  Jireoka,  Cod.  iur.  Hoh.  I.  *J4ó:  Ralbin.  Mise  VIII,  183;  Beg.  Boh.  et 
Mor.  n,  str.  tvVJ,  ř.  1516. 

')  Ruk.  i»  má  VIl^.  —  •)  Rnk.  í  niťl  ukt^ž  emanarunt.  ale  ioít  opraveno  v  emanarerínt. 


KKONIKA    PULKAVOVA. 


175 


Item  anno,  qiio  supra,  videlicet  MCCXC",  rex 
Wenceslaus  ducatum  Opavie,  quem  olim  Przie- 
misl  alias  Ottakarus  rex,  pater  eius,  creaverat 
et  Nicolao,  suo  filio  naturali,  in  insigne  vasalla- 
gium  ^  dederat,  ut  prefertur,  ab  eodem  Nicolao 
repeciit,  et  ipso  depulso  pro  se  ducatum  retinuit 
supradictum.  *) 


Eodem  itaque  tempore  Griffiua,  Cracovie  et 
Sandomirie  ducissa,  filia  imperatoris  Bulgarie  et 
soror  quondam  Kunegundis,  matris  Wenceslai 
regis  Boemie,  cui  maritus  eius  dux  Lesko,  dum 
vixerat,  ex  eo,  quod  liberis  caruit  de  suo  cor- 


B. 

et   effectualem   possessionem 
viensis  adeptus  non  fuit. 


ducatus    Wratisla-  1290 


Capitulum  LXXXIII. 

De  ducatu  et  ducibus  Opuliensibus,  qualiter 
se  primo  (nemá  6)  regibus,  regno  et  coroiie  Boe- 
mie submiserunt. 

Preterea  Opuliensis  dux  se  principátům  et 
terras  suas  regi  Wenceslao,  suis  heredibus,  regno 
et  corone  Boemie  in  vasallos  et  (vas.  et  nemá  5) 
vasallagium  perpetuum  subdidit  et  submisit,  prout 
in  subscripta  litera,  cuius  tenor  talis  est,  ple- 
nius  declaratur: 

Magnifico   et  illustri  domino,  dom.  Wence-  lasa 
slao,  serenissimo  regi  Boemie  et  niarchioni  Mor. 
Casirairus  (Cazyrairus  5),  Dei  gr.  dux  Opuliensis 
et  dominus  in  Buthuui  (Butham  4,  6)  etc.  ut  in 
pag.  172. 

Nota  quod  post  Thobiam,  Pragensem  episco-  1296 
pum,  Gregorius  promotus  fuit,  cui  successit  Jo- 
hannes  quartus  huius  nominis,  vicesimus  septi- 
mus  Pragensis  episcopus.  Hic  vixit  usque  tempus 
et  regnum  (regimen  6)  Johannis,  regis  Boemie, 
ducis  Luceraburgensis,   filii  Henrici   imperatoris. 


Capitulum  LXXXIV. 

De  adepcione  regni  Polonie  (Boemie  5). 

Hiis  itaque,  sicut  preniittitur,  feliciter  per- 
actis  ad  votum  non  post  multuui  teniporis  lap- 
sum  dictus  rex  Wenceslaus  ducatum  (ducatus  5) 
Opavie,  quem  olim  Przemislaus  alias  (vel  5)  Otta- 
karus rex,  pater  eius.  de  parte  marchionatus 
(marchionis  4,  G)  Moravie  creaverat  et  Nicolao, 
naturali  filio  suo,  dederat  et  in  vasallagium  in- 
signe contulerat  (contulerit  4,  5),  ab  eodem  Nico- 
lao, fratre  suo  naturali,  repeciit  et  eo  abmde  de- 
pulso ducatum  eundem  pro  se  retinuit. 

Deinde  eodem  tempore  Cracovie  et  Sando- 
mirie ducissa  Griffina  nomine,  filia  imperatoris 
Bulgarie  et  soror  quondam  Kunegundis  matris 
regis  Wenceslai,  cui  maritus  eius.  dum  (dux  4.  5) 
vixerat,  ex  eo,  quod  liberis  de  suo  corpore  pro- 


')  Poněvadž  rak.  3  první  polovici  zprávy  následující  již  nahoře  podal,  má  po  slově  tomto  násle- 
dující spojení  textu:  supradictum.  Item  predicta  Griffioa  ad  nepotem  suum  Wenceslaum,  regem  predictum, 
Pragam  veniens  atd.  až  sepulture  str.  176. 


1290 


*)  TMamum  8. 


176 


K  R  o  K  1  K  A     P IT  LKA  VO  V  A. 


A. 

\ni  póre  procreatis,  cle  coní^ilia  et  consensii  nobilium 
et  baroimm  suorum  eo»dein  Cracovie  et  Sando- 
uiirie  dncaíus  |m8r.  mortem  ipsius  legaverat,  vino 
in  ipsani  plene  transtulerat,  iiepoti  suo,  regi  Boe- 
loíe  Wenrpslao  predicto,  principatus  eosdem  do- 
UHcione  inter  vivos  sollemimibus  uuiicciis  posses- 
sionem  reálem  sibí  obtulit  ducatumn  predictonim. 
Qui  •)  rex  Wenceslaus  aliis  pro  tuiic  ardiiis  nego- 
ciie  occupatiis,  veiierabilem  Tbobiam,  Pragenseiu 
epiiícupuiij,  destinavit  Poloniam,  et  ipíie  rcgis  sui 
iiuiiiiiie  possessiouem  eoruiidem  ilucatuum  effec- 
tualiter  apprebeudit  Quo  facto  eí  ad  debluim 
consumato  preďícta  Griffiua  ad  nepotem  suum 
Wenceslaum,  regera  prediťtum,  Pragaru  veiiiens. 
multis  teiuparibus  niorata  cum  eo  tandem  diem 
suum  ťhiusit  extrémům  et  in  mouasterío  saucti 
Francisci  IVage  ecclesiastice  tratlitur  sepultiu*e 
peues  soiorem  suam,  matreui  regis  Wenceslai 
predicti. 

Anuo  •*)  Domini  MCCXCP  post  Divisionem 
apastolorum  die  sequenti  líudolphus,  rex  Roma- 
norum.  ")  egiitudine  eonfeťtus  et  senio,  po!»tquam 
ipsum  rex  Wenceslaus,  Uoemie  princeps,  cura  ron- 
iuge  sua  Gutha.  dieti  Komanorum  regis  lilia,  vi- 
sítassent  in  Erfordia,  -)  moritur,  transfertur  in 
Spirani  et  ibidem  inter  flomanos  principes  se- 
pelitur, 

Item  Wenceslaus,  prínceps  Boemie,  misitXho- 
biam»  Pragensem  episcopura,  in  Cracoviam,  «t 
párem  reformet  *) 

im  Anuo')  Domini   MCCXCÍI"  de  partibus  Po- 

lonie  mittuntur  nunccii  ad  principem  Wence- 
slaum,  qui  duc^tum  Cracovie.  de  quo  se  dictus 
princeps  nuper  íntromiserat,  referunt  devastari. 
Proptei  quod  maximo  cougregato  exercitu  Pólo- 
niam  ingrcíUtur  \  sue  Tirtutis  potencia  copiosa 
nec  nou  marehionis  Brandemburgensis  Ott^nis, 
Hui  vrnerat  in  auxilium  ei.  Cui  duces  o<Turrunl^) 
Pulonie,  pacem  et  coneordiam  postulautes,  et  ibi- 
dem  in  Opulien-íi   ducatu   predictus  Wenceslaus 


B. 

creatis  careret,  eosdem  (eiusdem  6)  Cmcovie  et 
Sandomirie  ducatus  post  mortem  auain  legaTerai, 
imo  in  ipsura  (idipsum  6)  plenarie  tí:  '  .ii. 
regi  Boeuiie  Wenceslao,  nepoti  suo  přen.  .  <  iH* 
cipatus  eosdem  donacioiie  iuter  vÍtqs  aolemplii 
donavit  et  ipsum  posuit  in  possessionem  pacifi- 
cam  priucipatuum  eorundem,  Quo  facto  eadem 
Griffina  transiens  Bóemiam  in  ctvitate  PrageaM 
apud   nepotem  suum   Wenceslaum   regem    atinii^ 

pluribus  manens  postea  diem  suum  ibi^ hm* 

sit  extrémům   et   in  monasterio  sancti  im 

s*  Francisci  Prage  penes  sororem  suam,  m&trein 
re^is  Wenceshii  predicti,  est  sepultii. 


a  marchione  Brandemburgensi  mílitarí^f  cingitlo 
insignitur.  Procedens  quoque  ulterius  Cracoviaii] 
ab  univei*sis  benigně  suscipitur  et  que  ad  pacem 
fuerunt,  *)  per  ipsum  dispositis  protinu^  aute  SI- 
radiam  alias  Cziras,  ubi  Loketko  se  collegeml. 
íixit  tentoria  et  in  die  sancti  Wence^lai  caiiíeus 
opidum  et  ^)  dictum  Loketkonem  cum  nonDuUts 
alíis  princip! bus  capUvavit,  et  regni  l^olouíe  n^ 
gociis  convenienter  dispositis  cum  victoria  od 
regnum  Boemie  feliciter  est  reversus- 

Eodem  **)  anno  Adolphus  comes  de  Naasainr 
in  regem  Roraanorum  eligitur  pre^ertim  Weuce- 
slao,  principe  Boemie,  procurante.  Nam  líeei  Wen- 
ceslaus  sororem  Alberti,  ducis  Austrie,  puta  dii- 
niínam  Gutham,  baberet  in  conjugem,  quía  *i  ta- 
men  dux  Austrie  principem  Boemie  In  terrtó  sui 
dot^lii  plurimum  impedivit,  inter  eos  hiis  tem- 
poríbus  dissensio  gerebatur.*) 

Anno^)  Domini   MCCXCIIP^    ^  <.    rex 

Romanorum,  Misnam  potenteríngrt  I  u  prin- 

ceps Boemie  •)  vocatus  per  eum  occurril  in  Gmii- 
haim, '**)  et  premissis  tractatibus  solleir  in 

vigilia    beati    LaurencU    spunsalia    coh.:^ uir 

inter  filium  regis  Romanomm  Uupertura  et  Ag- 
nethem.  ťiliam  ")  Boemie  princípis  áupradtctí. 


•/  ^)  SroTn.  Rrooiku  ZbmiL  Prám.  děj.  1.  W,štr,4B.^  *}  Ttmt^  atr.  53  a  5L  —  «)  Twmtél  §tr.  56.  —  -)  Tmm 
tH  fir.  55,  56.  —  ')  Tamtéá  bít.  57. 

*)  nemá  a.  —  ')  in  Erl  tmidviii  prrocetsit  ía  Frmitcfordiam  ordioAtnms  de  regiao»  toorltttr  1.  —  ^  ftibrmani  %  ^ 
*ř  oeeofreniiii  2.  —  ')  mUihun  S.  —  •>  toul  S,  —  *)  Slor*  el  —  e«|iU rarit  i§ou  doceU  Trikrábina  r  nik.  I.  —  •)  qui  t.— ^ 
*>  H.  WefiaK«lsa»  t.  —  '*)  OnuitliiuBi  2;  GtiunliATiii  S,  —  ^*í  n^má  3, 


KRONIKA     PULKAVOVA.  177 

A.  A. 

Anno  ')  Domini  MCCXCIIIF  Gutha,  *^)  con-  quem  toUere  consueverunt,   ipsis  aniodo  deperi-  ií84 

iunx  Wenceslai  predicti,  fecit  pacem  inter  ipsum  ret.    Volnit  quoque   idem  princeps  in  Praga  ge-  mu 

ab   una   parte   et  Albertům  ducem  Austrie,  fra-  nerale  studium   instaurasso.   sed  remurmurantos 

trém  dicte  Guthe,  parte  ab  altera.  '^*)  nonnuUi  reprobi  dissuasernnt. 

i»4  Eodem*)  anno  Gutha,  filia  Wenceslai   pre-  Anno**)  Domini  MCCXCV®  Celestinus  papá  1294 

dicti,  ^')  adhuc  infans  moritur  et  in  Aula  Regia  humilitatis  spiritu  renuncciavit  papatui,  cui  Bo- 

sepelitur.  nifacius   octavus  successit.   qui   sextum  Decreta- 

1295  Eodem '^j  tempore  Prziemisl,  Kalisiensis  dux,  lium  compilavit.   Hic  Celestinus  per  papám  Cle- 

coutra  voluntatem  prineipis  Boemie  coronatur  in  mentem  (piintum   canonisatur  sub  anno  Domini 

regem   Polonie,    mandato   sedis   apostolice   acce-  MCCCXIIl".  sed  Bonifacius  predictus  a  Roman is 

dente,  sed  brevi  vivens  tempore  a  suis  oeciditur.  oceiditur. 

Princeps  Wenceslaus  predictus  hiis  eciam  tem-  Eodem ")   anno   eciam   Judei   occiduntur   in  iíab 

poribus  leges  seriptas  in  Boemia  volnit  observari.  Alamania. 

sed  *)  barones  Boemie  propositum  eius  avertere  Item  ^)  VI  kal.  Marcii  predicto  anno  venora-   i2íh> 

studuerunt,   ne  iuris  invalescente  rigore  fructus,  bilis  Thobias,  Pragensis  episcopus,  moritur.  et  iu 

*J  Ruk.  3  má  místo  sed  —  dissuaserunt :  Et  Alexius  quidain  pontiticio  iure  cousultus  habitus  est 
apud  Wenceslaum  ob  hano  causám  carissimus.  Qui  regi  multa  de  Komanorum  nobilitate  locutus  usque 
adeo  animum  regis  illexit,  ut  Jutham  fíliam  predictaiii  admodum  parvulam  iu  clara  Ursinorum  faiiiilia 
sponsalia  cuidam  matriinonio  spoporiderit.  Iluic  secuta  inter  Ursinos  et  Boemie  rej^es  amicicia,  que  apud 
Matheum  eiusdem  familie  cardinaiem  plurimi  fuit,  sed  puella,  ut  premissam  est,  obiit. 

Is  Matheus  rogatus  a  Weiiceslao  Gencium  Urbevetanuin  utroque  iure  consultum  in  Boheraiam  misit 
Alexiam,  quo  reguum  sub  leges  reduceret.  Sed  barones  Boemie  proi)Ositum  eius  avertere  studuerunt,  ne 
iuris  invalescente  rigore  fructus,  quem  tollere  »'onsueverunt,  ipsis  amodo  dcperiret,  quibus  incerta  eciam 
omnia  lucrom  est.  Voluit  quoque  idem  princeps  in  Praga  generále  studium  instaurasse,  seti  remurmurantes 
nonnuUi  reprobi  dissuaserunt  (Kronika  Zbraslavská,  Prám.  d<^j.  č.  IV,  61,  02).  Potom  však  jest  poněkud 
jiné  seřadéni  textu,  a  sice  jak  následuje :  Anno  Domini  MCCXOV**,  VI  kal.  Marcii  venerabilis  dominus  Tho- 
bias  atd.  jako  výše  rád.  poslední  v  právo  až  po  řádek  pátý  na  str.  násl.  k  slovu  confirmatur.  Dále  při- 
pojuje se  hned  k  slovu  tomuto  zpráva  výše  položená  o  vzdání  se  hodnosti  papežské  učiněném  od  Celestina, 
a  sice  slovy:  Item  precedenti  anno  Celestinus  papá  humilitatis  spiritu  in  vigilia  Cecilie  renunciavit  papa- 
toi,  cui  B.  oct.  succ.  electus  in  vigilia  Nativitatis  atd.  až  predictus,  načež  se  dodává:  cum  octo  annis  et 
aliquibus  mensibus  sedisset,  captus  Anaguie  et  opprimitur,  tandem  Romani  profoctus  ibidem  moritur. 

Rex  Adolphus  hoc  anno  Thuringiam  cum  exercitu  proticiscitur,  et  castrum  Franckenstcin  obsidotur 
et  in  dedicionem  recipitur.  Demum  in  Cruczeburc  aliud  castrum  i>roperatur,  quod  similiter  regi  subditur, 
nbi  miles  de  Bruberg  loco  regis  ibi  relinquitur. 

Anno  Domini  M^CC^XCVP  Agnes,  tiiia  olim  Otakari,  soror  autem  Wenceslai  predicti,  quam  habuit 
in  coniugem  Rudolphus,  Rudolphi  regis  Romanorum  íilius,  ex  qua  genuerat  Johannem,  ducem  Suevie,  Boe- 
miam  est  reversa,  ibidem  moritur  et  apud  Sanctum  Franciscum  ecclesiastice  traditur  sepulture. 

Ipso  auno  in  media  quadragesima  dominica  Letare  in  Thuriugia  convenerunt  advocati  regis  Adolphi 
et  advocati  Theoderici  iunioris  lantgravii  inopinate  iuxta  villam  Eistenberg  committentesque  prelium  inter 
se  acriter  dimicarunt.  Unde  factum  est,  ut  interfectis  omnibus  equis  et  runcinis  i)edestres  pariter  con- 
venirent,  nbi  tam  viriliter  certaverunt,  ut  quinquies  ab  invicem  discederent  resumptoque  spiritu  prelium 
iterarent.  Tandem  homines  lantgravii  cum  conchis  ferreis  homines  regis  ab  invicem  retrahentes  ipsos  cap- 
tivos  abduxenint.  Quod  audientes  civtís  de  Gotha  et  ille  de  Bruberg.  quem  rex  reliquit,  in  unum  coadunati 
suis  venire  in  adintorium  cupiebant,  sed  unus  de  prelio  fugiens  ipsos  redire  persuasit,  cum  tamen  maturius 
suis  in  aaxilinm  venire  potuissent.    Quem  postea   ille  de  Brunber^  usque  ad  mortem  vapulando  peremit. 

Potom  následuje  odstavec:  A.  D.  MCCXCVIP  Wenczeslaus  predictus  etatis  sue  anno  XXVP  in  die 
Pentecostes  atd.  až  duci  Wratislavie  Boleslao.  Dále  po  odstavci  právě  vytknutť^m  odstavec:  A.  D.  MCGXVIir 


•)  Kron.  Zbraslavská,  Prsm.  děj.  é.  IV,  str.  58.  —  »»)  Tamtéž  str.  60.  —  '')  Tamtéž  str.  60-63.  —  •»)  Tamtéž 
str.  64.  —  •)  Tamtéž  str.  66.  — ')  Srovn.  Kron.  BeneSe  z  Weitmile,  Prám.  děj.  č.  IV,  str.  461. 

'')  Gith*  2  A  tak  níže.  —  *'*)  alia  3.  —  *')  predicti  et  Guthe,  eius  coniugis,  3. 

23 


in 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


i»rt  ecclesia  Pragcusi  ante  altare  sancti  Procopii  se- 
pelitur  post  ťuius  morrrrn  nregorius,  decaniis 
Pragensii?,  eli^itur  ht  episcopuiu  ct  per  episcopnm 
Olomuceiisem  iii  Bruiina  kalendas  Judíí  de  man- 
líaío  MaguíitÍDeiisis  archiepiscopi  coulirmatur. 

im  Anno')   Dohiídí    MCCXCVP   Albertns,   dux 

Austrie^  noimylloruui  principům  electoniia  siif- 
fiilíus  presidio  coutra  Adolphiira,  regcm  Hoiiiano- 
runi,  consuťgit  ip8iiiiniu<*  prope  Wormaciiinj  *^) 
in  loco,  quí  dicitur  Haáenpil,  **)  occidit  in  bello.***) 
Coustitueus  quo4|UG  post  hoc  multa  prelia,  *^  de- 

iao6  mnin  anno  regiii  sui  X"a  patmcle  suo  Jolianne  '®) 
cnidelitin-  est  uccisus. 

itm  Eodeni  *')  anno   Agiies,   lilia   olinj    Ottakari, 

soror  autem  Weuceslai  predicti,  qaam  habuit  in 


A. 

coiiiugeui  Rudolphus,  Rudolphi.  regis  Roinattomm 
filius.  ex  qiia  genuerat  Johannem  ducem  predi- 
Boemiam  est  reversa,  ibideui  moriíur  nt  aput  .^..^ 
tu!u   Francísciim  ecclesiastice  traditur  sepultiirc*. 
Anno  ')   Domini    MCCXCVII"  Wenczeíilau* 
predictus  etatis  sue  anno  XXVP  tu  die  Pot  *4- 
costes,    videlicet  llll  noniis  Juiiii,  cum  cin.     . 
sua  *^)  domina  <iutha  ''^)  iu  Pragensi  ecclesia  per 
venerabilem   dominům   (Jěrhardum.  '***)   MítguiiU* 
nerisem  archiepiseopum,  in  regem  Boemiť  sulenip* 
niter  coronatur.  Hníus  eoronacianís  jmmetijsí?  so* 
lempniis  niulti   principes   ínterfutTuní  et   iHver- 
sarum   populí  nacionum,   magnus  quoque,   »Ícm 
regiam   deeuit   dignitatem,    facttts  est   nobilitmi 
apparatus. 


liOt 


Post  triduum  autem  ii>riin<iiuiiis  predicte 
Gutha  ^'*)  d»x'ubuit  gravissimo  langwore  correpU, 
et  XIIll  kalendas  Julii  de  hoc  seculo  emigiavit 
et  sepulta  est  in  ecclesia  Pragensi  ante  capellam 
sancti  Martiui,  sed  ad  capellam  sanctorum  Símo- 
nís  et  Jude  apostolorum  íu  novo  coro  Pragenř?i 
demum  trauslata.  '*)  Ex  hac  siquidcni  Gutha  Wen- 
ceslaus  rcx  prefatus  filium  genuerat  nomine  Weii- 
ceslaum,  qui  fuit  in  regem  Ungarie  postea  co- 
ronatus.  Itcni  *)  ex  eadem  genuit  třes  tilias,  An- 
nám videlicet,  que  fuit  Henrico,  duci  Karinthie 
et  comiti  de  Tirolis,  posteli  iuatrnuoni:ilir.er  co- 
pulata;  Elizabeth,  que  postmodura  fuit  Johanni 
de  Luczemburg.  rei;i  Boemie,  tnidita  in  uxo- 
rem;"^)  insuper  Margaretham.  que  tradita  fuit 
ducí  Wratislavie  Boleslao. 

Anno  Domini  MCCXCVIII"  ^*)  Albmus,  Ro- 
manorum  rex,  curiam  celebnivit  solempuem  in 
Kureraberg   electoribus   et   aliis   principibus  im* 

Albertus,  dux  Aostrie,  nonnnllorum  principům  electorum  suffultus  atd.  ai  crudeliter  est  ocdsns.  Konecii^ 
jioložena  zpráva:  A.  D,  MXCXCVlir,  quo  sapra  circa  festům  Martini  idein  Albertus,  Hom,  rex.  ctiHani 
celebravit  a  tak  dále  s  varianty  na  příslušných  místech  položeoýnii. 


B 
Jn^upíM  Ln>Ti  píist  Miuitus  iuinns  *iuUíi,  rcj^iua  i« 
Buemie.  uxor  Wcnceslai  regis  et  Kudolphi  Riitim- 
norum  regis  filia,  moritur  a.  D.  MCCXCVll",  XIV" 
kal,  Julii  et  in  ccclef=ia  Pragensi  houorifice  nepe* 
litun  Ex  hac  quidem  í3utta  Wcnceslaus  rex  (ne- 
má 6)  filium  habuit  Wenceslaum  nomine  et  trra 
tílias.  videliret  seniorem  Margaretliam  (sic),  qoe 
nu|)sit  Henrico,  duci  Karinthie  et  comiti  TyroIÍ5, 
secuuda  Elizabeth,  que  postea  plnribus  anní^  ela- 
psis  post  mortem  ambarum  sororum  JohaiineiD, 
principem  Lucemburgensem,  filium  Henrici  Vil 
imperatnrís.  maritum  (in  mar.  4,  6)  duxít,  qui 
Juhannes  postea  rex  Boemie  eflectus  est;  terelsi* 
que  bnbnit  in  íneraá  G)  maritum  Boleslaum,  da» 
cein  Slesie. 


•)  Srov.  Krou.  Beneše  t  Weitmile,  Prain.  dřj.  ň.  IV.  fitr.  461.  —  »»)  Kroo.  ZbrnsK  Prám.  déj.  L  IV.  gtr,  67.  — 
*)  Tomtéi  atr.  72  a  híbI.  —  *)  Srav,  Kron.  BeneSe  z  Weitmile,  Prám.  de^j.  č.  IV,  atr.  547.  —  •»  Tiímtéi  »tr,  462. 

'*)  WurmaciHiR  2.  —  '*)  Henseiipel  2;  bdtsenpul  H«  —  '•)  bullo  in  dle  Proeessi  et  Marc«níjiiií  H.  —  '^  |ir»ltA 
ét  loco  eios  re^^itAvit^  demum  3,  —  ")  Jtib,  predicld  3.  —  *•)  iieraA  2,  —  *•)  OUlin  3  a  uk  m*žc.  —  ^*)  OerK  Muftl^^- 
buriTěiisem  iirch.  více  Maguotinetiíw  íirc!ii<?piflcopÍ  1,  2.  —  ^*)  G.  rrgina  3,  —  **)  in  uxorem  ptr  patrem  BeaHcQni  VIJ 
impcrAtnrero  3.  —  *')  MCCXCVIIP  qno  ftupm  círcii  festum  MAriini  idem  Albertu^  H, 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


179 


perii  pr€8entibu3,  ubi  tam  amke  regem  Boemie 
Weoceslauiu  tractavit.  qiioil  pro  ceteris  ab  eo 
íliliiíi  aedebatur.  UntJe  ad  majorem  ro*,Ms  Hama- 
norum  *^)  gloriam  ilicrus  rex  Boc^mie  ín  regali 
turoiia  Ramauo  regi  predicto  ''•)  in  pincernatus 
officia  minislravít,  licet  iion  tennretur  de  iure. 
Nam  rex  Boemie  simpliciter  ^^i  iit  princeps  elec- 
tor  lion  regalibtis  insiRnitus  in  solempnibiis  cii- 
ťm  Romauis  imperatoribus  vel  regibus  debet  in 
pinceniatu^  nflício  ministrare.  (^uod  autem  actus 
huiusmodi  ministerii  Boemie  regibus  noii  debeat 
|ireiudicium  generare,  cum  euni  '^**)  rex  Boemie 
noií  íecerit  ex  debito  sed  amore  sui  sororii.  clare 
Imiusmodi  tenor  liteře  manifestat: 

Albertns,  Del  ^acia  Bomanornra  rex  sem- 
per angustus.  Universis  sacri  Romani  imperii 
fidelibus  presentes  literas  inspecturis  graciam 
huam  et  omne  bomim.   Sic  nos  deret  pniicipnm 


et  amicorum  nostrorum  ete.  •)    Actum  et  datum  xm 
iii  Nuremberg  anno  Domini  MCCXCVIII^  XV  ka- 
lendas    Deeembris,   indiccione  VIII,  regni   nostri 
anno  P. 

In  prefata  eciam  Nurembergensi  ctiria  AJ- 
beríus,  Romanorum  rex,  contractiim  empeionls  et 
vendiťionis  rivitatis  Pirn  et  pertinenriarum  sua- 
rani  nec  non  ineurporacionis  eius  facte  regno 
Boeínie  ai»probavit  per  sunm  privilegium,  quod 
sequitur  in  Imuť  modům: 

Nos  Albertus,  Deí  graeia  Rnmauonim  rex 
semper  angustus.  Ad  universorum  noticiam  te- 
nore preseneium  volumus  pervenire,  quod  nos 
vendieionem  civitatis  epÍ8coi)atnf?  Misnensis  dicte 
Pirn  etc,  **)  Datum  in  Nuremberg  anno  Domini 
MCCXCVin^  X  kaleutlas  Decembris,  XI [  indic- 
cione,  regni  nostri  anno  P. 

Anno  Domini  MCCXCIX^  *) 


A 

Anno*)  Domini  iMCi  l^'  dr  inrii:sr  Julii  sex 
^experti  viri  ad  vocacioneni  domini  Weuceslai,  hii- 
ÍQ8  uominis  secundi  regis  Boemie.  veniunt  do 
Florencia  et  in  ^lontibus  Cutbnis  ad  mandátům 
regis  novas  cuduut  moneUié,  grossos  pragenses 
videlieet  et  parvulos,  quorum  XJI  grossum  sol- 
vebant:  narn  monetě  mutacio  priscis  temporibuá 
iocolis  fuit  dampuosa.  Quod  pius  princeps  debila 
consideracione  perpendens  monetám  buiusmodi 
fieri  puram  iu8sit. 

Kódem  '^l  anno  *)  solempnes  ad  regem  Wen- 


Deinde  a.  D.  MCrC"  in  mense  Julii  rei  Wen-  isw 
ceslaus  preilictus  ťecit  einli  lírimos  pragenses  de- 
narios   per   qiiosdam  GalUcos,  qui   de  Florencia 
propterea  advenerant. 


ťapitnlitm  LXXXV. 

De  adepclone  regni  Polonie  per  Wenceslaum 


ce^laum   predictum    veniunt   nunccii   de  Polonia     regem  et  per  tilium  suum  regni  Uugarie. 

♦)  K  roku  tomuto  klade  ruk,  3  zprávu:  Anno  Domini  M^^CCXCIX**  rex  Albertu^  cum  íilio  suo  Ru- 
dolpbo  ad  Tholetum  ad  prescnciam  resíis  Francie  properat,  cum  qoo  et  archiepiscopus  Moííuntimis  veuit. 
El  tunc  Rudolpbo  rex  Francie  sororem  soam  nomine  Blancbam  in  matriiiioíiium  Iradidit  in  presencia 
patris  sni  Alberti^  regis  Romanorum,  et  ouj>ťiis  peractis  cum  raagua  solempnitate  in  preseni^ia  principům 
et  nobiliiim  Alemauuie  ac  Gallie  ad  propria  remeavii.  Sed  Blanra.  Radolphi  re^is  tilii  coniu^e  (coniuox 
ruk ),  in  brevi  defuncla  mansit  viduus  usque  post  mortem  Weaceslai,  regi**  Boemie;  et  tutic  accepU  Eli- 
zabeth relictaro,  seciindam  uxorem  Wenceslai,  et  factus  est  rex  Bohemie  per  patrem  suum.  regem  Roma- 
norum, ut  hic  inferius  lacius  explicabitun 


•)  Dalfii  text  u  Jireíka,  Cod,  iuris  Boh.  L  258;  Balbin  Vlil,  26;  Goldast  265;  Reg.  Boh.  et  Mor.  II,  782, 
é.  1821,  —  *")  DalSí  text  tohoto  a  Jírečka,  Cod.  íuria  Boh.  I,  str  259  a  260;  Gersdorf.  Codex  dipl.  Saxoniae  regiae  I, 
256;  Beg,  Boh.  et  Mor.  II,  str.  783  č.  1823.  —  ^)  Viz  Kron  Zbraal ,  Prám.  děj.  č.  IV,  80  a  Kron.  BeneSe  %  Weitmile, 
Pra©   déj.  č,  IV|  »tr.  462.  —  ^)  Kron,  ZbrasL,  Prám.  děj.  Č.  IV,  «tr.  81. 

**)   RoniAui  8.  —  ^*)  před.  auo  aoroňo  3l,  —  ^^)  BimiUter  S.  —  '•)  ením  3, 

')  Ruk.  3   tcá  před  odstavcem  tímto  červený  nápis:  De    aecuadís    nupcii^, 


28* 


|M(i 


KRONIKA     IM;  I.  K  A  V  O  V  A. 


íViQ  Hii|i))li('Hi*r  |inHfiiluiif<*H,  MÍ  nim  n'x  Polonic  iVzie- 
iiiíhI  iiiipcr  (IchitiiiN  náturo  |M*rHolvMrít  nullo  filio'^) 
rnlictd  ]tív\vr  íili/iin  Kly/iihoth,  virginoin  illiiin  iii 
uxorriii  <lii('cn*  (liKiiiircíur  ot.  tcrnis  ar  re<{iin(>u 
rol(Miif  .siiHrípiniH  (*oH  ah  iniiiiicoriiiii  iiisultihus 
libniirrl.  Hv\  vťro  hu|mt  lnic  nmtpria  rnniiniini- 
ralo  liflrliuni  Huoruni  ronsilio  mn^n^pins  oxer- 
(huni  in  potmcia  viriuni  ťnpi(»sa  Poloniam  in- 
^rcililur.  parÍM  cuiuIoh  ('\|ui^nnit  virilitn*  n^^iium 
ípsuni  sin*  siihicirns  díťioni.  IVoptcM'  {\\uhI  íW- 
íinlr  proťcdcns  in  (tncsninn,  n()l)ilil)us  illarum  ter- 
raruin  pctrntihus  per  (inrsnriisoin  ardiiopisn)- 
puni  in  ir^tMii  iNilonir  rnminitur,  díMUum  autnn 
rapitanro  ronstilutn  ihidrin.  iloniinu  Ilinrnne  ^) 
tlf  hiilia  viílťliťct.  nolúli  rc-íui  Hihmiiíi*,  tVlicitn* 
v>\    rr\rrsu.s. 

I'!o»|iMn  anno  vorsus  Honiain  roncurrit  \ulv- 
huiii  in,t\inia  niultitudo.  (luoniain  cunctis  Chiisti 
ttilrliltus  in  hor  anno.  qui  itihilcus  ťuit.  plona 
pi'iia!oi'uni  ronii>sio  kW  api>stoliťť  simIís  ťlonion- 
fia  i'>t  lariiita.  M 

I  Hor  anno  vitU^liťťt  M(\'C"  Albortus,  tVator 
iMionis  Immii^í  inaiťhío  Krantioniltururn-íjs,  <Íim)Uo 
>\\\ni\  lil  iinMuiiv  inortnus  ťsl  ^^  ol  sopnlíus  in 
l.tMiinťiiNi  inonastoťio,  pt>stoa.  ut  supra  tlioitur.  in 
i'«*lipoitani  iran^^latus.  Insupn*  Johanno^.  fratt»r 
Otionis  a  trio  ilrťiniťtus  o>i.  qni  iiťoi  parvr  sta- 
tni r  luiMil,  ťnisso  (anion  pn>l»ns  rt  stivnnnns  prr- 
lul»rinr.  I  lir  .It^hannos  rolii|UÍt  post  so  tiliutn  Tu- 
nrkinuni  *'»  ťliiuuni  v\  i*anonu'Uin.  oui  irrra  Ky- 
nowmMN  ''  ii.oiiia  tuit  ail  viir  ttMupora  ot  oo  ór- 
iviuťto  aii  niarx  hioiuMn  ilt*\ol\i:ur  NVoliIrniaruni.  ^^ 
i  rírinin  Omo  ( nin  trio  lilvratus  ao  viuťulis  ot 
1  onraiiviN.  iia;iv  ťiu>.  ruiuti'^  áiťbu^,  iimi*u>  \i- 
\iMant.  r\piM.>.i^  hai»;iovníi:  r:  po>so>sionos  v'oni- 
nuuu>  >«n1  ť*  OWk^  loiam  íorraíii  pruaous  r: 
>tsrnnuri>  i:iib»ri:aiv»t.  toíias  nnť.M^.  iwiMtťs  o: 
\.iN;va  >v.iN  .u-,;ui:ťnN  i.ii^onbus  ť:  p".uri:na  l»ťi!a 
>;/iKMts»  níiuv"  *  tiív.  iMV.uo  <:i*\  O::i»iio  I  oiiC<*  ]»vr- 

l«.ií^\*í»>i  i\A'rs;.i.  v.;.:\-  v-uni  S'..^x:>.  r.v.v.i  v;;:u 
lV:x»:*;>  v-:  a;;>  p:;;:;>un  »j;:.b;i>  xnil/ťv  ;:  >::ť:> 
í-uo  ix'N>:o»»,;!.    11,    0:;o  v;;:u  :v\.^  :v^>:    iiIv^vto!:: 


B. 

Igitur  anno  eodeni  Wenceslaus  Boemie  rex  «•* 
prefatus  post  morteni  (nemá  6)  uxoris  sue  Gutte 
unicam  filiain  defuncti  Prziemisl,  regis  Polonie, 
Elizabeth  nomine,  duxit  uxorem  (duxit  in  uxo- 
rein  (i),  per  quam  regnum  Polonie  adeptus  est 
(nemá  4).  et  unacum  ipsa  eiusdem  regni  corona 
in  íineznensi  metropoli  coronantur,  et  posscssíone 
eiusdem  rep^ni  ad  plenuni  accepta  cum  eadem 
Elizabeth  lioemiam  revertitur  faciens  eam  ibidem 
corona  eiusdem  regni  similiter  coronari. 


A. 

Ottonis  Limgi  prefati  perductus  ad  senium  sem- 
per cum  maťchit>ne  Hermanno  vixit  concorditer, 
et  ambo  ma^^no  •*)  exercitu  cuugregato  regi  Boe- 
mie W(»nceslao  contra  regem  Komauorum  in  auxi- 
liuni  processerunt.  pro  íjno  Misnensem  terram 
retM»p(Mnnt  ab  eo,  quam  postea  pro  Pomorania  '•» 
pennutarunt.  Prefati  eciam  marchiones  Otto  et 
I  lerinannus  cum  Magdeburgensi  archiepiscopo. 
videlicet  domino  de  Anlialt.  habuerunt  guerras, 
rastrům  Plote  vallantes.  Et  nichilominus  ingressi 
Slaviam  cum  exercitu  copioso.  ipsam  fere  tota- 
liter  devasiantes.  et  ediíicaverunt  ioiiiem  castruiu 
tirmissimum.  quod  Eldemburi;  commuuiter  norai- 
natur.  Posiremo  autem  prefatus  Ono  cum  niar- 
chione  Woldemaro  totam  regens  ^'«  marchíam  et 
gubernans  senex  oi  pleuus  diorum  moritur  ft  in 
i'li»'rinensi  monasterit^  sopelitur.  ťonradus  autem. 
ťrater  eius.  vir  simplex  fnit  et  pacirieus,  vacans  *-> 
ven:ui»  niini-i  et  «iuieri.  luim  euim  iidom  fratre< 
ambo  vivoreíiT,  dictus  Otto  a  bonis  ivclesie  Bran- 
deiiiburuťusis  et  domino  VoIr:i'io.  "■  eiusdem  ec- 
clo>;e  episťopo  tuno  rempi-ris.  prt-v^arias  exise- 
bat-  **•  Vl\^\i  ep:sO'i»u>  :pse  Kouuun  properans 
i«rocura\::  in  Orioiv^m  o:  i  vM;!*aáum  pivíatos  pre- 
ie\:u  iiuiisr.u^-ii  ťxootuviv.v.  cacionis  seiitouciam 
j^:\':ii;:LAr:.  \»;io  q;;;dť:n  s^.iiv.iAia  us.jue  ad  lon- 
Vi  i;  ^  l'::-::i:  ;  t  ri;;r.,^  i:.  :.%::  i^:::  ver-  r-:!ii>s:>  x»re- 
v,i:i.>  >ť:::ťr.."..i  r-.  ..-aa:.::.   >í  :L::;r  autem  •iio:u5 


H^.  < 


\\  , 


.rZ%.*   S      S 


7if^  VIII  •  : 


1  i*  K  o  N I  K  A     P  U  L  K  A  V  O  V  A . 


181 


1301 


I301 


A. 

1300  Woldemarum  relinqueus  heredem,  qui  solus  par- 
tem amborum  fratrum,  videlicet  Ottonis,  qui  sine 
herede  decesserat,  et  patris  sui,  scilicet  Conradi, 
regendani  suscepit.] 

Anno  Domini  ')  MGCCr  ydus  Septembris 
Gregorius,  Pragensis  episeopus,  moritur,  cul  do- 
minus  Johannes.  filíus  Gregorii  de  Drazicz,  Pra- 
gensis canonicus,  in  episeopatu  successit. 

Eodem**)  anno  mortuo  illustri  Andrea,  rege 
Ungarie,  sine  liberis  veniunt  solempnes  nunccii 
de  Ungaria  postulantes  Wenceslaum  iuvenem, 
filium  dicti  Wenceslai,  regis  Boemie  et  Polonie, 
in  regem  Ungarie  sibi  dari.  Nam  dictus  rex  Boe- 
mie cousanguineus  fuerat  regis  Andree,  quia 
proava  sua  soror  eiusdem  Andree  fuit.*)  Preha- 
bitis  itaque  consiliis  suoriim  nobilium  dictus  rex 
Boemie  filium  suum  predictum  Wenceslaum,  quem 
ex  Gutha'*)  genuerat,  ut  prefertur,  eis  dědit  in 
regem.  Quem  suscipientes  Ungari  cum  ingenti 
leticía  ducunt  Ungariam  ipsum  in  regem  solemp- 
niter  coronantes.  **) 

Eodem***)  anno  Bonifacio  papá  VIII  per 
Romanos,  ut  predicitur,  interempto  Burdegalen- 
sis  archiepiscopus  in  Romanům  pontificem  est 
electus.  Qui  tunc  in  Francia  constitutus  eleccioni 
de  se  facte  conseuciens  mandát  cardinalibus  ad 
se  in  Lugdunum  venire,  propter  quod  Romana 
curia  trauslata  fuerat  in  Avinionem.  Hic  papá 
Clemens  vocatus  est  quintus.  "*) 

Anno  Domini  MCCCIP,  XF  kalondas  Augusti 
Cunegundis,  soror  regis  Wenceslai  secundi,  reli- 
gionem assumpsit  aput  sanctum  Georgium  in 
castro  Prageusi  et  facta  succedentibus  temporibus 
abbatissa  monasterio   multas   obtinuít   libertates. 


1302 


Preterea  a.  D.  MCCCI"  Andreas,  rex  Ungarie,  1301 
decessit  post  se  liberis  de  corpore  suo  non  relic- 
tis.  Et  quia  Wenceslaus,  Boemie  rex,  dieto  regi 
Andree  affinitate  iunctus  erat  ex  eo,  quod  pro- 
ava sua,  soror  eiusdem  regis  Andree  extitíTat, 
preláti,  principes  et  barones  regni  Ungarie  so- 
lempnes nunccios  suos  misérunt  ad  Wenceslaum, 
regem  Hoemie,  significando  sibi.  quod  ipsum  con- 
corditer  suum  in  regem  elegerant,  supplicarunt- 
que  sibi,  ut  se  de  regno  Ungarie  intromitteret 
et  tauiquam  rex  electus  concorditer  po^^sessionem 
oius  acciperet.  Rex  vero  Wenceslaus  hoc  audito 
et  consilio  (de  consilio  4,  o)  desui)er  habito  dě- 
dit eis  in  regem  unicum  filium  suum  Wenceslaum, 
quem  ex  Gutta  regina  genuerat,  iuvenem  duo- 
decim  annorum,  quem  secům  recipientes  leti  du- 
cunt Ungariam.  Qui  statim,  dum  ibi  advenit  cum 
gaudio  mulío  suscipitur,  rex  Ungarie  efticitur  et 
iuxta  morem  regum  (regni  ó)  Ungarie  consecra- 
tur  et  eciam  coronatur,  civitatis  (cor.  civitates 
4,  5)  Bude  et  quasi  tocius  regni  Ungarie  pacifica 
l)ossessione  i)otitiir  (potitus  4,  5). 

'  Interea  Rudolpbus,  Romanorum  rex.  moritur,   1291 
cui  Adolphus   de  Nassow  ex  (luorundam  imperii 
principům  eleccione  successit,  qui  Romanům  reg-  1293 
num  non  multa  rexit   per  tempora.    Nam   inter 


♦)  Ruk.  3  vkládá  tu:  Hec  asserit  cronica  Boemie,  sed  tu  dic  cum  cronica  Ungarie:  quia  Ottakarus, 
pater  istius  Wanceslai,  habuit  in  uxorem  Kunegandam,  tiliani  douiine  Anna  tilie  Bele  quarti  regis  Ungarie, 
et  ista  Kunegunda  fuit  mater  Wenceslai  secundi,  quo  fuit  neptis  Bele,  regis  Ungarie. 
'^*)  Rak.  3  dokládá  tu:  Ipsum  Ungari  Ladislaum  vocaverunt. 

***)  Ruk.  3  má  zprávu  s  tímto  obsahem  teprv  za  následujícíma  dvěma  odstavci  v  tomto  znění :  Eodem 
anno  Bonifacio  papá  VHP  V°  idus  Octobris  defuncto  Róme  XXV  die  a  sua  capcione,  nono  anno  ponti- 
ficatas  sui,  electus  est  XP  kalendas  Novembris  frater  Nicolaus  de  Trevisio  ordinis  Predicatorum  et  Be- 
nedictus  XI  est  nominatus,  qui  tantum  VIII  mcnsibus  et  diebus  XVII  sedit;  extuuc  vacavit  sedes  men- 
sibus  undecim. 


•)  Srovn.  Kron.  FrantiSka  Pražsk.,  Prám.  děj.  č.  IV,  str.  368;  Kron.  Beneše  z  Weitmile,  Prám.  děj.  č.  IV, 
str.  464.  —  »»)  Kron.  Zbrasl.,  Prám.  děj.  ě.  IV,  str.  83. 

'*)  Outha,  fiUa  Rudolphi  regis  Romanorum,  3.  —  >^*)  Nemá  2. 


182 


KRONIKA    PULKAVO^VA. 


A. 

1305  Anno ')  Domini  MCCCIir,  die  Penthecostes 

Wenceslaus  secundus  predictus,  rex  Boemie  VÍ"", 
Elizabeth,  filiam  Prziemisl  regis  Polonie,  quam 
uxorera  duxerat,  per  venerabilein  dominům  Hen- 
ricum,  Wratislaviensem  episcopum,  auctoritate 
Maguntinensis  et  Gnezuensis  archiepiscoporum 
ad  reginam  Boemie  et  Polonie  in  ecclesia  Pra- 
gensi  coronari  et  consecrari  solempniter  procu- 
ravit.  Hec  regina  post  coronacionem  anno  111  pe- 
perit  íiliam  Agnethem  nomine,  que  ^®)  Henrico, 
Swidnicensi  et  Jaurensi  duci,  fuit  succedente  tem- 
pore  matrimonialiter  copulata. 


eum  et  regem  Boemie  Wenceslaum  oritur  occulta  im 
dissensio,  et  Wenceslaus,  Boemie  rex,  super  con-  i»s 
cepta  adversus  Romanorum  regem  inimicícia  vin- 
dicare  se  cupiens  Albertům,  filium  regis  Rudolpbi 
secundogenitum  (nemá  6),  cuius  sororem  habuit 
iu  coniugium,  Johanne  (sic),  seniore  fratre  eiusdem 
Alberti,  qui  sororem  regis  Wenceslai  Margaretham 
uxorem  (nemají  4,  6)  habuit,  et  ex  ea  unicam 
filium  Johannem  nomine  heredem  post  se  reli- 
querat,  iam  defuncto  ad  hoc  animans  et  indu- 
cens,  ut  adversus  dictum  Romanorum  regem  Adol- 
phum  inimicicias  moveret  et  Romanorum  regnum 
(regem  4,  5)  sibi  in  eius  odium  assumeret,  pre- 
bens  sibi  ad  hoc  efficax  subsidium  tam  (tam  4, 
cum  d)  in  maxima  pecunía  quam  gencium  ar- 
matarum  (armatorum  5).  Quo  iuvamine  Albertus, 
dux  Austrie,  fultus  terras  intrat  imperii  et  inter 
Magunciam  (Mogunciam  6)  et  Wormaciam  civi- 
tates  in  loco,  qui  dicitur  Hasenpul  (Hasempul  5)  im 
prelium  committens  cum  Romanorum  rege  supra- 
dieto  ipsum  bello  devicit  et  eciam  interfecit.  Et 
tandem  Adolpho,  rege  Romanorum,  taliter  inter- 
fecto  per  Wenceslai,  regis  Boemie,  potenciam 
et  auxilíum  prefatus  Albertus^  dux  Austrie,  in 
regem  Romanorum  per  electores  imperii  princi- 
pes  (princeps  4)  concorditer  est  electus. 

Gapitulnm  LXXXVI. 

De  ulterioribus  successibus  Wenceslai,  regis 
Boemie,  et  quodam  privilegio  dicente  (nemá  6), 
quod  rex  Boemie  non  teneatur  in  corona  píncer- 
natus  officium  ministrare. 

Albertus  itaque  (nemají  4,  6),  Romanorum  it» 
rex,  post  eleccionem  et  coronacionem  suam  so- 
lempnem  curiam  celebravit  in  Nuremberg  (celebr. 
Aurenberg  5)  presentibus  electoribus  et  aliís  im- 
perii principibus,  ubi  tam  amice  et  carítative  trac- 
tabat  regem  Boemie  Wenceslaum,  suum  sororium, 
ut  ipsum  super  omneš  suos  amicos  diligere  cre- 
debatur.  Et  unde  rex  Wenceslaus  promotus  (sic) 
ad  maiorem  gloriam  Romanorum  regis  in  corona 
regali  tamquam  archipincerna  imperii  in  huios* 
módi  suo  pincernatus  officio  ministravit,  quam- 
vis  ad  hoc  de  iure  non  foret  astrictus.  Nam  rex 


*)  Kron.  ZbrasL,  Prám.  děj.  č.  IV,  str. 
>•)  nemá  8. 


STT''*- 


KRONIKA     PŮLKA  V  O  VA. 


183 


i3o«  Anno^)  Domini  MCCCIUP  Ungari  futura 

minime  previdentes,  fidelitatis  et  iaramentorum 
immemores,  auxilio  suo  regi  predicto^^  Wence- 
slao  iuTeni  denegato  aliam,  videlícet  Karolum,^®) 
filinm  Earoli,  regis  Sicílie,  quem  Bonífacius  Yin"' 
illis^^  in  regem  assignaverat,  sibi  statuénint  in 
regem.  Quo  audito  rex  Wenceslaus,  pater  eius, 
magno  ezercita  congregato  procedit  UDgariam  et 


Boemíe  solum  ut  princeps  elector  imperii  et  non  isss 
regalibos  insigniis  decoratus  (coronatus  6)  in  so- 
lempnibus  (soleínpnitatíbus  5)  Romanorum  impe- 
ratorum  vel  regum  curíis  suum  tenetur  archipin- 
cernatus  (pincematus  4  6)  officium  exercere.  Et 
ne  talis  actus  regis  Boemie,  quem  amore  regis 
Romanorum  Alberti  (Adolphi  5),  sororii  sui,  tunc 
fecerat,  in  consequenciam  (sequenciam  6)  trahere- 
tur,  declaratoriam  regi  Boemie  desuper  (nemá  6) 
dědit  literám,  que  sequitur  in  hec  verba: 

Albertus,  Dei  gracia  Rom.  rex  semper  au- 
gustus.  Universis  sacri  Romani  imperii  íidelibus 
pres.  lit.  inspect.  graciam  suam  et  omu^  bonům. 
Sic  nos  decet  principům  et  amicorum  nostrorum 
etc . . .  Actum  et  datum  in  Nuremberg  a.  Domini 
MCCCVIII^  XV  kal.  Dec.  indic.  Vffl,  regni  nostri 
anno  P. 

Gapitulnm  LXXXYII. 

Approbacio  Alberti,  Romanorum  regis,  super 
contractu  empcionis  civitatis  Pirn,  facte  Wence- 
slao,  regi  Boemie. 

In  prefata  eciam  Nurembergensi  curia  Al- 
bertus,  Rom.  rex,  contractum  empcionis  et  vendi- 
cionis  civitatis  Pirn  et  pertinenciarum  suarum 
nec  non  incorporacionis  eius  facte  regno  Boemie 
approba;vit  per  suum  privilegium,  quod  sequitur 
in  hune  modům: 

Nos  Albertus,  Dei  gracia  Rom.  rex  semper 
augustus.  Ad  universorum  noticiam  tenore  pre- 
sencium  volumus  pervenire,  quod  nos  vendicíonem 
civitatis  episcopatus  Misnensis  dicte  Pirn  etc  . . . 
Dat.  in  Nuremberg  a.  D,  MCCCVin«  (MCCCXP 
mají  4,  6),  X**  kal.  Decerabris,  XII  ind.  regni 
nostri  a.  P. 

Gapitnliiiii  LXXXYIU. 

De  deduccione  in  Boemiam  iuvenis  Wence- 
slai,  regis  Ungarie,  et  de  Wenceslai,  patris  sui, 
obitu. 

Preterea  non  multo  transacto  tempore  AI-  ism 
bertus,  Rom.  rex,  ex  eo,  quod  in  Boemia  fuerat 
educatus  maximamque  baronům  et  aliorum  ho- 
minum  noticiam  habebat,  ibidem   (ibi  4,  6)  spe 
obtinendi  regnum  Boemie  et  id  suis  heredibus 


")  Yh  KroB.  ZbnwL,  Prám.  děj.  é.  IV,  str.  84  a  85. 

'*).Bak.  t  mil  původni  prefato,  ale  opraveno  v  predicto.  —  ")  Karalam  8,  ale  niie  Karoli.  —  *')  prías  illis  8., 


184 


KKONIKA    PULKAVOVA 


nm  devastat  eandeui:  destiuctaque  civitate  Strigo- 
niem\  iisque  Budam  progreditur  et  lilio  suo  índe 
accepto'^"!  Boemiam  feliciter  esl  reversiis. 

Eodeiu  •)  rtiino  Albertus,  rex  Romanorum, 
ad  Weuceslamn,  regeiti  Boemie  et  Polouie  supra- 
diťtuiii,  fjostipiaíti  vldelíret  (iiUha,  de  qua  supra 
fit  menciu,  defuncta  fuerut,  iiiittit  miuccios.  ter- 
ras  Egram,  Meisuaiu.®')  llngariain  atque  Poloriiain 
petťíis  ab  eo,  iiec  noij  volens,  ut  úr  Muiitibiis 
(liuthiiis  per  sex  annus  cederet  y<.*1  LXXX  mar- 
ťarum  uiilia  solveret  de  eisdt^in.  tam  pro  aiiuis 
prtiteriřís  ijuam  futuris,  asserens  ad  se  racione 
deciuiarum  pro  itire  imperii  sumnuuu  huiusmodi 
pertiiiero.  ťuius  pOhtulaeiúnis  insUuicie  respun- 
aum  extitit  sic,  quod  uuiiccii  ab  eodeiii  rege  Boe- 
tnit*  et  Polonie  vacui  recesstrunt.  Inde  Albertus, 
rex  Komanorum,  cum  exercitu  í:opi(»řío  per  Bud- 
weis  *^)  intravit  Boejiiiam;  sed  et  filius  eius 
Rndolphus,  dux  Austrie.  devastans  bostiliter  Mo- 
raviatii  est  ingressas.  ťouvenieutesque '^)  umbo- 
riírn  exercitug  demitm  tirca  Mautes  Chutlinen- 
se8'^'*j  suiit  rastra  metati.  Ibidem  vero  eives  íii- 
ierunt  consiliiim,  ut  hostibus  traiisiuittereiit  exe- 
nia  per  defluentem  ibi  tíuviiim  detVrenda,  Cocta 
nainque  fuit  confeccio  virulenta  ex  fiilgine'**)  et 
purgamentis  argenti  eí  <ie  soť<iibiis  latriiuiruni, 
que  dieto  tiuviu  fuit  immissa.  Unde  liostes  abunde 
cum  equis  suis  potantes  uonimlli  šunt  mortui 
subito  et  íJeleti.  Hiis  sie  actis,  interea  rex  Boe* 
mie  iam  cullegerat  vires  bell  i  per  civitates  qiio- 
que  uec  non  campestria,  Brandeniburgensem  et 
Mii^tieu^eui  marebiones  statuerat  cum  quinque  mí- 
libus  pugnatorum  in  Hradisez,  -^)  et  in  eius  fini- 
bus  totaui  i>ostmodum  multitudínera  adraovens  ad 
Míitites  ^^)  Cuthnas  in  crastinum  cum  rege  Roma- 
iiorum  et  eius  tilio  pugnaturus.  Hoc  audito  rex 
Uomauorum  fugit  cum  filio  nec  iian  exercitibus 
eorundem.  Unde  dicti  Boemie  regis  (exercitus)  nec 
noii  marehioDum  et  ducum,  qui  venerant  in  auxi- 
lium  regí  predicto,  cum  ceteris  suiit  reversi,  *) 


B. 


applicaudi  multa  cupiiíitate  seductus  sorciriaiB  iiii 
suum  Weiiceslaum,  regem  Boemie,  čepit  odire. 
quosdam  (et  quosdam  ři)  sibi  de  Boemia  bamoi^ 
allicere  et  eidem  regi  pbiriuuím  adversari.  Quod 
Wenceslaus,  rex  Boemie,  sapienter  advertena, 
careus  liberis  masťulis,  filio  suo  unico  V'  *;io, 

Ungarie  rege.  dumt^ixat  excepto.  in  ui  .  ^  ir- 
matorura  potencia  iutrat  Ungariam  et  eiioiIeiD 
filium  suum  abinde  redueens  Boeiuiani  revertítar, 
ipsum  post  obitum  suum  Ueredem  et  regem  Himí- 
liter  iu  Boemie  regno  preficieuí*.  Quo  tacto  et  de 
regno  suo  provide  disposíto  non  poíít  multa  teni- 
pora  Wenceslaus,  rex  Boemie,  infirmitate  graví 
correptus  et,  ut  quidam  referurit,  ex  inioxico 
lecto  decubuit,  incipieus  quotidie  durius  in  hulila* 
módi  iauguore  gravari,  QuímI  cum  prefatus  AU 
bertus,  Uomauorum  reXi  pleuius  re8civiř;sel,  spe- 
rans,  quod  rex  Wenceslaus  ex  infirmitate  predlcta 
moiteni  noii  posset  evadere,  non  tíine  ciiUřípira* 
cione  quorundam  baronům  regni  Boemie  omni 
sua^  qua  potuit,  congregara  potencia  per  fines 
districtus  Egrensis  Boemie  reguum  iutravil  H 
usque  >[outes  Ivutuenses  (Kuthenses  h,  Mtmtcu- 
theuses  4)  i>ervenit,  estimans  regem  W^enceslanm 
iam  fóre  defunctum.  Ex  cuius  adventu  cutn  tatita 
potencia  arniatorum  civěn  KutbiuenHe!*  et  in  ar- 
gentifodinis  ibidem,  que  eiusdem  regis  Wenceslai 
t^mporibus  sumpserant  inicium,  Uibt»rantea  regis 
Romanorum  oksidiouem  timentes  infra  unhiíí  na- 
turalis  diei  spacium  civítatem  toíiím  magiiam  t*t 
prout  bodle  ceruitur  spaciosam  fossatis  et  opw- 
ttiuis  (optimis  4,  6)  remediis  munierunt  Et  ln»c 
non  emt  impossibibí  fieri,  cum  propter  argenti* 
fodinas  predictas  innuraerus  ibidem  popalus  fo- 
ret  et  in  huiusmodi  tuicionis  eorum  opere  plus 
quam  l<HXi3<X»  milia  h(íminum  laborarant  *'"^ - 
rabant  6), 

I^refatus  ítaque  Romanorum  rex  Albenuft 
audiens  regem  Boemif  Wenceslaum  (nemá  6) 
adhuc   vivere   et  ordinacione  eius   (cuius  4)  co- 


*}  Ruk.  3  klade  po  šlové  reversi  teprv  z(»ravu,  která  v  rak.  "2  již  drive  byla  položena  na  hí.,   ..  . 
od  fádka  22  do  řádka  Ž9t  ale  tčmito  slovy:  A.  Dom.  MCCCV"  iu  vigilia  Peothecostes  dominus  Beitnuidia% 


*)  Vk  Kron.  Zbrasl.,  Pnun.  áéj,  É,  IV.  str.  88  a  89. 

^'^  aocepto  uam  eo  HocniiaiD  3,  —  **]  MejanAii  !2 ;  Meisunam  3.  —  ^*)  cum  exere.  cop.  per.  Bud,  tmiivitii*  Aa« 
nien  K^re  tuimrit  B.  2,  —  *')  Conreuiente*  quoquc  rukopiiT,  —  =*)  Cuthniifl  2.  —  **)  fuUgiiie  2.  —  ^*)  Urmé{%9i  i*; 
řlr&diachcjK  3.  ^ —  '^|  Mootem  OathDeusem  d. 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


185 


180S 


A. 

Anno ')  Domini  MCCCV^  IX*  kalendas  Julii 
predictus  Wenceslaus,  rex  Boemie  et  Polonie,  post- 
quam  prídem  roonasteriuin  Aule  Regie  fundave- 
rat  et  cetera  bona  fecerat  plurima,  confectus  iam 
senio  et  deficientibus  víribus  in  Domino  feliciter 
obdormivit  Cui  successit  in  regno  filius  snus, 
et  bereš  unieus  Wenceslaus  tercius,  rex  Boemie 
septimus,  quem  pater  suus  de  Ungaria  potenter 
eduxerat,  ut  prefertur. 

Eodem  ^)  anno  idem  Wenceslaus,  rex  Boemie, 
Polonie  et  Ungarie,  cum  Fiola,  filia  Mesce,  ducis 
de  Teschin,  **)  III*^  nonas  Octobris  vinculum  ma- 
trímoniale  contraxit. 

[In  illis  temporibuá,  ^•)  quemadmodum^cro- 
nica  Brandemburgensis  testatur,  Hermannus,  fílius 
Ottoni;;  Longi,  de  quo  supra  fit  mencio,  filiam 
Alberti,  regis  Romanorura,  quondam  ducis  Au- 
strie,  duxit  uxorem  et  ex  ea  unicura  filium  Jo- 
hannem  et  třes  filias  generavit  ^*^)  quarum  uua, 
▼idelicet  Agnes,  traditur  Woldemaro,  alia  vero 
duci  Glogovie  copulatur,  terciam  autem  filius  co- 
mitis  Bertholdi  de  Hennemberg  duxit  uxorem. 
Hic  Hermannus  multa  poUebat  sapiencia,  mili- 
tabat  audacia  et  in  multís  strennuus  est  repertus 
adeoy  quod  eius  fáma  diffundebatur  ubique  Re- 
gebatar  quoque  pacifice  sua  terra,  cunctis  suis 
adversarlis  gravis  et  ferox  extitit,  precipuo  in 
rebelleSf  qui  eius  potenciam  et  austeritatem  ve- 
bementissime  timuerunt.  Nam  contra  socerum 
sunm  Albertům,  regem  Romanorum,  stetit  im- 
perterritus,  cum  Rudolpho,  duce  Saxonie,  guer- 
ram  fovens  vallavit  castrum  Rabenstein  et  eius 
dominium  devastavit,  cui  tamen  reconciliato  sibi 
postea  suam  sororem'**)  Gutham'*)  tradidit  in 
uxorem,  sibi  castrum  Belthicz  cum  suis  terminis 


piosissimum  exercitum  adversus  (adversum  4) 
eum  existere  congregatum  absque  magna  mole- 
stia  Boemie  regno  persistente  sine  mora  recessit, 
ex  huiusmodi  concepto  suo  proposito  (proposi- 
tum  6)  modicura  vel  nulluin  profectum  reportans. 
■  Postque  sex  septimanis  elapsis  rex  Wence- 
slaus infirmitate  sua  forcius  accrescente  a.  Dom. 
MCCCV«  XI  kal.  JuUi  (MCCCX,  II  kal.  Jul.  6), 
XXXVP  etatis  sue  anno  et  a  tempore  coronacio- 
nisiipsius  VP  diem  clausit  extrémům  et  in  mona- 
sterio  Aule  Regie  Cisterciensis  ordinis,  quod  ipse 
fundaverat,  secundum  morem  regium  est  sepultus. 


adiacentibus  restituens,  ^®)  transit  Poloniam  trans 
Oderam  et  magnam  partem  eius  sibi  subegit. 
Filiorum  Bolkonis  gessit  tutelara.  Franconiani  et 
Pomoraniam  acquisivit,  nobiles  barones  uiultcs 
de  Harcone,  Lusacia  et  propria  terra  in  consi- 
liarios  habuit  et  frequentacioneni  tam  nobilium 
quam  civiura  gratanter  admisit,  largas  fovens 
expensas;  tenuit  hastiludia  et  alia  huiusmodi  ad 
miliciam  pertinencia  frequencia  confovebat,  fortis 
erat  corpore,  nec  minus  fortis  aninio.  Hic  siqui- 
dem  Hermannus  cum  Ottone  cum  tělo  predicto, 
dum  adhuc  vivcret,  intrans  Slaviani  in  edificacione 
castri  Eldemburg  infirraatus  nioritur  et  inde  trans- 
latus  in  Leninensi  monasterio  sepelitur.  Eius 
obitum  tota  terra  deplanxit.  quoniam  unicum  fi- 
lium adhuc  puerum  Johannem  reliquit  heredem, 
cuius  tutelam  non  Woldemaro  sed  quatuor  suis 
consiliariis  recommisit,  quod  postea  darapna 
plurima  ministravit.  Nam  mater  Johannis  pro 
tempore  filii  curam  gessit,  sed  Woldemarus  pro- 
digus  et  graves  expensas  faciens  ad  se  puerum 
allicit,  volens  expensas  huiusmodi  de  communi- 
bus  amborum  sumptibus  computare,  consiliarios 
quoque  supradictos  excludens  de  tutela.  Quod 
considerantes  consiliarii  de  matris  consilío  filium 


1304 


1305 


Bnrdegalensis  archiepiscopas,  in  Romanům  pontificem  est  electus,  qui  tunc  in  Francia  atd.  až  translata 
taent  in  Avinionem.  Pak  pokračuje  se  v  ruk.  tomto:  Eodem  aono  IX  kal.  Julii  predictus  Wenceslaus  aut. 
jako  fýie. 


•)  anrrn  Knm.  Zbrasl.,  Pním.  déj.  č.  IV,  str.  91  a  násl.  —  ^)  Tamtéž  str.  106. 

•^  TbMehiD  2.  —  *•)  putibiu  2.  —  *•)  genaerat  2.  —  *>)  nx  rem  2.  —  ")  Gattem  I ;  Oitham  2.  —  ")  restítnit  2. 

24 


18G 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


1305  eius  Johaiinem  prefatum  occulte  de  Woldemari •^) 
custodia  rapieiites®*)  ad  castrum  Spandow  due- 
tům diligenti  custodie  tradiderunt.  Transactis  au- 
tem noiiimllis  diebus  convenerunt  in  termino 
mater  Johauiiis  et  marchio  Woldemarus,  ubi  ne- 
kaňte matre  abduccionem  filii  de  suo  coiisilio 
processisse  Woldemarus  furore  repletus  congre- 
gatis  quibusdam  armatis  eastrum  Spandow  fur- 
tive  conscendcns  iiignorantibus  coiisiliariis  et  cu- 
stodibus  recedentibus  et  dispersis  Jt)haniiem  pre- 
dictíím  abstulit  et  sne  tutele  custodiendum  man- 
cipavit.  Consiliarii  vero  prediťti  Woldemari  mar- 
ťhioiiis  iracundiam  non  fereiites,  quidam  ex  eis 
aput  dominům  Ilenricum  Magnop(densem  fuge 
presidio  se  conimittunt.  lliť  Woldemarus  filiam 
Hermauni  marchionis  duxit  uxorem,  et  quia  hec 
sterilis  i)ermanebat.  nullum  po-^t  se  reliquit  he- 
redem.  Saně  idem  Woldemarus  statura  fuit  pu- 
.sillus  sed  fortis  viribus,  aliorum  potentum  regi- 
niine  plus  utens  (juam  proprio.  Nam  multos  fo- 
vebat  barones,  nobiles  et  potentes  de  diversis 
mundi  partibus  ad  eius  curiam  contiuentes.  Fuit 
insuper  vaniglorius  plurimum  et  pomposus.  Xam 
cum  a  rege  Dacie  miliria  cingeretur  •*®)  aute  ci- 
vitatem  Rostok,  expensas  fecií  imm(»nsas.  dona 
militibus  largiens  plurima  et  ioculatoribus  iu 
tantum,  quod  inde  debita  magna  contraxit.  In- 
super cum  Domino  Ilenrico  Magnopolensi  et  Ru- 
dolpho,  duce  Saxonie.  cuius  sororem  idem  Hen- 
ricus    duxerat    uxorem,    plurimas   fovit   guerras. 


A. 

Nam  idem  Woldemarus  exercitus  raultitudine  con-  iw 
gregata  Stargardensem  terram  ingressus  potenter 
devastavit  eara  incendiis  et  rapinis,  civitaculain 
parvam  WoMecke  nominatam  ob^idens,  longam- 
que  morám  trahens  ibidem  in  equis  et  aliis  multa 
dam  pna  suscepit  labore  suo  frustratus.  Idem  eciam 
Woldemarus  marchionem  cepít  Misnensem.  qui 
pro  sui  liberacione  terram  Mísnensem  sibi  resig- 
navit  eandem.  Treterea  dictus  Woldemarus  non 
longe  aute  obitum  suum  domino  Burghardo  dieto 
Lappe,  Magdeburgensi  archlepiscopo,  eoUigatus, 
ambo  insimuP')  humiliaverunt  inquietos  panter 
et  rebelles,  pacem  in  suis  dominiis  faeientes.  Et 
aggressi  primům  illos  de  Alwenslewen  et  eastrum 
eorum  Arkislewen  potenter  vallantes,  eos  pacem 
et  concordiam  querere  compuleruut.  Porro  Jo- 
hanni,  marcliioni  prefato,  Katlierina,  filia  ducis 
Glogovie,  desponsatur.  Hic  Johannes,  licet  esset 
iuvenis,  tamen  animum  čepit  habere  virilem;  fuit 
enim  XHII  annorum  etatis.  seriosus  in  verbÍ2<, 
prudens  in  factis,  amicis  amicabílís,  terribilis 
inímicis,  ad  virtutis  et  probítatis  actus  bone  in- 
dolis  disposicione  manum  extendens,  quem  tamen 
Domínus.  cuius  iudicia  šunt  abissus  multai  subito 
de  bac  luče  subtraxit.] 

Anno  'j    Domini    MCCCVP,   idus  Februarii  «m 
rex  Wenceslaus  predictus  sororem   suam  Annám 
virginem  Henrico,  duci  Karinthie  et  Thyrolis,  tra- 
didit  in  uxorem. 


1306  Interea*')    dux  M    Wladislaus    vel*-^)    Loktek 

tractatu  baronům  Polonie  et  civium  Cracovien- 
sium  Wenceslao,  regi  Boemie,  Sandomiriam  et 
Cracoviam  fraudulentor  acquirens'*)  malá  plurima 
regi  Boemie  supradicío  intulit.  ad  cuius "*)  pro- 
terviam  edomandam  idem  rex  Boemie  congrega- 
vit  exercitum  adversus  Cracoviam  dirigens  gres- 


Capitulum  LXXXIX. 

De  regimine  Wenceslai,  regis  Ungarie,  Boe  -^- 
mie  et  Polonie,  et  eius  obitu. 

Defuncto  itaque  Wenceslao.  rege  Boemii^^  ^ 
tilius  suus  Wenceslaus  iuvenis,  Boemie,  Uugarii  ^ 
et  Polonie  rex.  paterni  regni  Boemie  subiimatiBC-^"- 
in  solio  et  in  etate  XVI  annos  habens  per  suac:^  -. 
inordinate  nutritur  (mittitur  0).    Quem   rex  Rc^  -- 


■i  Kron.  Zbrasl.,  Prám.  děj.  č.  IV,  str.  106.  —  »•;  Tamtéž  str.  107  a  108;  srovn.  též  Kron.  BeneSe  z  WeitmiT^^/e 
Prám.  děj.  ě.  IV,  str.  464  a  4í>r>. 

*•)  Woldemarii  2.  —   ^'')  capieutes  2.  —   ")  Tak   1;    coiitingeretur  2;    mohlo  bj  se  také  čísti  concÍDgeretiir.         — 
*")  wimul  2. 

*;  Místo  Interen  dux  Wl.  —  intulit  mA  ruk.  3  jen:  Interea  dux  Loketko  malá  plurima    regfi  Boemie  siipnuli^7/0 
intulit.  —  •)  alÍAíi  2.  —  ')  acquisivit  et  2.  —  *)  cuius  dominii  proterviam  edomandam  2. 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


187 


1306  sns  8U0S.  Cum  vero  rex  ipse  ín  Olomucz  perve- 
nisset  et  in  domo  decani  Olomucensis  maneret 
et  estivo  tempore  consisteret  in  palacio  soIa  in- 
dutus  camisia  et  pallio,  qiiídam  iniquitatis  filius 
regem  accessit  insidias  tanti  hostis  inínime  su- 
spícantem,  temporis  huiusmodi  opportunitate  cap- 
tatii.  dum  videlicet  aput  eum  Demo  existeret, 
tribus  vulneribus  regem  *)  crudeliter  sauciavit  et 
statím  aufugit.  Et  licef,  dum  hoc  committeret 
ille  flagicium,  esset  incognitus,  quidam  tamen 
miles  Conradus  de  Potenstein  *)  nacioue  Durin- 
gus, '')  cultelum  in  manu  baiolans®)  cruentatum 
prosiliit  de  pallacio,  per  illosque,  qui  foris  exti- 
terant,  currere  visus  fuit,  qui  eciam  illico*)  per 
eos  capítur  et  statím  occiditur.  Hic***)  etenim 
rex  II  nonas  Augusti  etatis  sue  anno  XVIII®  oc- 
cisus  est,  nuUo  herede  relicto,  et  primo  sepultus 
esť')  in  Olomucz,  sed  demum  translatus  per  so- 
rorem  suam  dominam  Elizabeth,  regínam  Hoemie, 
in  monasterium  Aule  Kegie  supradictum. 

Item*)  post  obitum  dicti  regis  Wenceslai 
tercii  Wladislaus,  dux  Syradie,  pro  se  civitatem 
Cracovie  et  regnum  Poionie  tanquam  Przemyslai, 
quondam  regis  Poionie  heres  propinciuior,  deti- 
nuit.  Sed  et  Otto.  Bavarie  dux,  in  regem  Unga- 
rie  per  Ungaros  est  electus.  Cum  quo  pretextu 
regni  huiusmodi  Karolus,  '^)  filius  Karoli  dicti 
Marcelli,  Sicilie  et  Apulie  regis,  dissensionis  mo- 
vit  materiam  et  guerram.  Tamen  post  discordia- 
rum  multos  amfractus  tandem  regnum  Ungarie 
Karolus  obtinuit  supradictus. 

Eodem  ■)  autem  anno  post  occisionem  Wen- 
ceslai prefati  pro  eligendo  novo  rege  tam  nobiles 
regni  quam  cives  ad  octavam  Assumpcionís  beate 
virginis  Marie  *^)  generaliter  convocantur.  In  quo 
termino  fit  discors  eleccio.  Nam  quidam  in  Ru- 
dolphum,  ducem  Austrie,  filium  regis  Alberti 
regis  Romanorum,  alii  vero  in  Henricum,  ducem 
Karinthie,  qui  tunc   personaliter  aflfuit,  dirigunt 


manorum  Albertus  veteri  et  dudum  concepta  eius  i30f 
in  animo  acquirendi  regnum  Boemie  cupiditate 
crescente  similíter,  ut  patři  suo  antea  fecerat, 
čepit  odire  et  in  eius  interitum  machinari.  Unde 
prefatus  rex  Wenceslaus  iuvenis  nono  mense  re- 
giminis  sui  in  regno  Boemie  in  Olomucensi  civi- 
tate  in  camera  sua  se  non  tuté  custodiens  pro- 
curacione  quorundam  principům  et  magnátům 
per  quosdam  (per  quosdam  nemají  4,  6)  male- 
factores  ad  hoc  precio  conductos  proditorie  cru- 
deliter et  nequiter  est  occisus  a.  Dom.  MCCCVP 
(MCCCXF  ruk.  6)  pridie  non.  Augusti.  Predictis 
autem  (a  6)  novem  mensibus  sui  regímínis  ipse 
rex  Wenceslaus  Boemie  regnum  dilapidans  qui- 
busdam  baronibus  regni  meliora  castra  in  eodem 
regno  Boemie  et  ad  regales  usus  spectancia  he- 
reditarie  tradidit  et  donavit.  Post  cuius  obitum, 
statim,  ut  mors  eius  innotuit  in  regionibus  cir- 
cumvicinis,  Wladislaus,  dux  Siradie,  pro  se  civi- 
tatem Cracovie  et  regnum  Poionie  accipiens  eo- 
rum  posse«8Íonem  obtinuit  tamquam  Przemislai, 
quondam  regis  Poionie,  heres  propinquior  et  af- 
finis.  Similiter  Otto,  Bavarie  dux,  tamquam  heres 
vicinior  in  regem  Ungarie  est  electus,  cum  quo 
pro  eodem  regno  Karolus,  filius  Karoli  dicti  Ma- 
celli  (dicti  Mac.  nemá  6)  Sicilie  et  Apulie  (Opu- 
lie  4)  regis,  dissensionem  movit  et  gwerram.  Et 
táli  inter  eos  dissensione  durante  dictus  Karolus 
ad  ultimum  Ungarie  regnum  obtinuit. 

Capitulum  XC. 

De  successoribus  (successibus  4,  6)  in  regno 
Boemi^  usque  Johannem,  septimi  (nemá  6)  Hen- 
rici imperatoris  filium. 

Preterea  Wenceslao  iuvene  nullo  herede  mas- 
culo  sui  corporis  post  se  relicto,  barones  regni, 
qui  Alberto,  Romanorum  regi,  favebant,  třes  filias 
quondam  regi?  Wenceslai  senioris  et  sorores 
Wenceslai  iuvenis  nuper  defuncti,  videlicet  Mar- 


♦)  Ruk.  3  má  tento  odstavec  (Item  post  .  .  .  obtinuit  supradictus)   položený  teprv  za  následujícím 
odstavcem  po  šlové:  copulavit. 


•)  Kron.  Zbrasl.,  Prám.  děj,  č.  IV,  str  109—111. 

*)  nemá  S.  —  •)  Potestein  3. —  ')  Turingns  H.  —  •)  baiaUns  *-'.  —  •)  nemá, 3.  —  ")  Hic  gloriosu^t   rex  II  nonas 
Aag.  3.  —  '■)  nemá  2.  —  **)  Karulus  filius  Kuruli  3  a  níže  též.  —  >')  nemá  3. 

24* 


188 


KRONIKA    t»UJ.KAVOVA, 


1307 


sTota  sua.  Maior")  autem  pars,  licet  non  sanior, 
Riulolpliurii.  ílucem  Austrie,  Kiíj»radictiim  petivit 
\n  regem,  miamvLs  Henricus,  diix  Carinthie,  filiain 
regis  Wenceiilai  seniorem  naiiiine  Aiiniim  uxorem 
haberet,  ct  sorores  prefate  Anně,  scilicet  Eliza- 
beth et  Margaret  ha,  tiexis  geuibus  roram  oraiii- 
bus  nobilibus  regui  Boemie  piiblice  supplicareDt, 
ne  hereilitaíe  sua.  puta  regno  Boemie.  privaren- 
tun  nec  *^)  Hudolphus  sed  Ilenricus,  sororius  ea- 
ruriK  pocius  eligaliir  in  regein*  produceriíes  pro  se 
iniiierialia  ducumenta,  qaibus  '**)  canebatur  ^**^):  si 
quis  regum  sine  prule  inaseultni  sexus  decederet, 
superstes  tilia  eailem  successione  qua  tilius  gau- 
dere  deberet,  ne  niortis  occasio  aliquuudo,  duin 
non  šunt  filii,  t^uceessionem  ref^dam  ínternimpat. 
Vulgaris  autem  favor  ilamoreai  eoucitat  et  Ru- 
dolphum,  '*)  ducem  Austrie.  petit;  peticiones  pre- 
dictarum  í^ororum  ťouteniiHtens.  Torro  Albertus, 
rex  Roinanorum.  audito,  quod  Wentreshius,  rex 
Boemie,  filius  sue  sororis.  suum  diem  clausisítet 
extreujuin,  putencia  sui  exercltus  eon^TCfíaía  regno 
Boemie  up|iropinquat.  et  quod  Rudídphus.  dux 
Austrie,  suus  tiiius,  assumaíur  in  regem,  íiftirmat. 
Veuit  ergo  rex  Romanorum  ub  una  parte  et  tílius 
suus  predictui?  ab  alia,  in  Boemia  '"^i  í^ua  tentoria 
coUocantťS,  L'ude  notní ulli  barones  et  cives  Boe- 
inie  potenciam  patri.s  et  lilii  sapíenclam  adver- 
tentes.  Rudolpbum,  dacein  Austrie,  protinus  ele- 
gerunt  in  regem.  Quod  videns  '***)  Ileuricus,  dux 
Carínthie,  una  cum  uxore  sua  Anna  de  Praga  la- 
tenter  recesí^it.  Dux  vero  Rudolpíius  i»redicíu& 
Elizabeth,  filiam  olim  Prziemiííl  regis  Pídonie, 
relictam  vero  regis  Weueeslai  secundi,  sibi  nia- 
trmKmio  eopulavit. 

Anno  ')  fíoniini  MCCCVIP  quidam  batonr.s 
regni  Boemie,  putii  Bavarus  de  Strakonic/.,  qui 
tenebat  castrum  in  KHngenberg  ^**)  alias  Zwie- 
kow.^**)  et  Wilhelmuíí  de  Hasembnrg  alias  de 
Waldek,  qui   castrum   tenebat  in  Burgeleyms  ^') 


garetham  (sic),  duciasam  Karinthie,  Elizabeth  vlr* 
ginem  et  Annám,  ducissam  Slesie,  paterno  exhere- 
ditanten  in  regno  novercam  earum,  videlieet  w^ 
lictara  quondam  senioris  Weneeshii  regis  Boemii% 
Elizabeth  nomine,  filiam  quondam  Przeuiislíii  re- 
gis Polonie,  Rudolpho,  dicti  Alberti.  Romiinuruni 
regis  primogenito,  tradiderunt  ín  (nemají  4,  5> 
uxorem,  regem  Ruflnlpbum  eundem  sibi  iii  regein 
Boemie  eligentes,  non  obstiiute,  quod  trcíi  pr<»^ 
fate  sorores  flexis  geuibus  coram  omnibus  baro- 
nibus  regni  Boemie  (nemá  t])  supplicaveraot  ín 
publico*  ne  hereditate  sua,  videliret  regno  Boe* 
mie,  privarentur.  Barones  enim  predícti  surdií* 
transeuntes  ípertranseuntcs  5)  auřibus  prefatns 
quondam  regis  Wenceslaí  filias  in  huiusmodi  mh 
peticionibus  cniitempseruni  et  conceptutn  ut*qunni 
eorura  propositum  confirmaverunt.  Denique  (d«* 
inde  0)  prefato  Rudolpho  in  regem  Bueaiie  sie 
eleeio  exceptis  dominis  de  Strakonícz,  qui  r»-^«l»' 
castrum  Clingeraberg  (Cingemberg  4,  6)  ten^ 
et  illis  de  VVuldek  alias  de  Hasemburg,  qui  ea- 
strum  regále  Burgieyns  alias  Krzíwokiat(Krzwoktl) 
4,  Krzyvvoklatt  5)  gubernubant,  oimies  barones 
regni  vdut  regi  suo  tídelitatem  et  obcdietie.iani 
prestiterunt,  Unde  idem  Hudolphus  primo  an»o 
sui  regimiuis  iu  nobili  bus  de  Strakouiez  vnleikS 
ulcisci  civitatem  eorura  Ilorawicz  { Uorazdiiiwicz 
Ti)  obsedit,  cuius  obsi<lÍnni,  dum  ad  deslriicrionem 
eorundem  nobilium  intenderet,  Deo  vtdcnte  luone 
preventus  vitam  finívit  auno  Domini  MCCCVU", 
V*'  non.  Julii,  et  est  in  ecclesla  PragenM  sepul* 
tus  et  non  per  íntegruni  annurn  rexit. 


*)  Krou,  Zbrasl.,  Prám.  déj*  é,  IV,  «tr.  111. 

**l  Misto  M*iof  —  flexia  gctiibua  má  rok.  3  toln  znéni:  MAior  taměii  licot  nui\  íiani<»f  ui  Hi^niiťnin^  íinn^rn  Kri' 
rínlUie,  ob  tioe,  quod  ii«uiorem  rej^tti  liAheret  líU.im  in  uxorem,  pro  rcgu  postulatit  non  ob^tnnte,  quod  fororen  firefatc 
flexU  —  '^)  licc  Rud.^  eU^atur  iu  regem  nemá  B.  —  *•)  Slova:  quibui  cAvebatur  —  iutejrtunpAt  jst>u  v  rult,  3  přt|»*£iim 
nř\  dolejším  okrrtjí,  ale  touJke  rul«ou  jako  oatatni  Uxt;  vrak.  1  jiou  slova  ta  přeiráeiia.  ~  ***)  Mftie  t*  čúíti  tAké:  c*- 
vi^batur.  —  *')  Místo  Xludolphum — ^  (.'ontatnpserutil  má  Jt:  Ht*nn«;ufti|  ducem  Cariuthief  rei^em  petit,  peticioiiess  dk^Utrnoi 
(foronim  coulem ptii*us. —  '•)  Boemiani  %  —  *••)  prorÍd«ni>i  2.  —  '•)  Clíngeiiberg  S. —  **)  í^wfkow  8* —  *'}  Bar-'  •  - 
aUaA  KretwokUtli  t* 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


189 


A. 
1901  alias  Krziwoklat,  cura  suis  se  opposuerunt  elec- 
cioni  Rudolphi,  contra  qiios  lludolphus  ipse  cum 
exercitu  copioso  precedens  Harawicz  civitatem 
obsedit,  sed  tactus  dissenteria  V"  nonas^*)  Julii 
vitam  finivit  nullo  herede  relicto  et  in  Pragensi 
ecclesia  est  sepultus.  Pro  cuius  memoria  regina 
Elizabeth  supradicta  in  ecclesia  Pragensi  in  ho- 
noře beatoruin  apostolorum  Symonis  et  Jude  fun- 
davit  altare.') 

Post**)  predicta  siquidein  barones  regni  Boe- 
mie  convenientes  in  civitatem  ^^)  Pragensem  pro 
eligendo  futuro  rege  in  curia  Pragensis  episcopi 
tractatus  faciunt.  Inter  quos  quidam  Dobessius") 
de  Bechin  noraiue*')  proposuit  in  presencia  alio- 
rum,  ut  Fridericum  fratrem  dicti  Rudolphi,  filium 
Alberti  Iloraanorum  regis,  in  Boemie  regera  eli- 
gant;  sed  tractatibus  super  hoc  hinc  inde  habitis 
tandem  Ulricus  dominus  in  Leuchtemburg  de  ge- 
nere  illorum  de  Ronow  eo,  quod  dictus  Dobes- 
sius**)  de  Bechin  extraneos  volnit  regno  preficere, 
in  hec  verba  prorupit:  O  Dobessi,  quamdiu  de 
genere  hosti  um  regum  nostrorura  vis  in  reges 
preficere?  Mox  quoque  idem  Ulricus  necduni  ver- 
bis  explctis  gladio  Dobessium  penetravit  in  presen- 
cia baronům  omnium  occidendo.  Similiter  et  ne- 
poa  dicti  Ulrici  **')  Heymannus  dictus  Cruschina, 
nepotem  dicti  Dobessii  crudeliter  interfecit.  Unde 
in  nobilium  consilio  clamor  fit  maximus :  Austra- 
les  nolumus,  sed  pocius  ad  genus  regium  rever- 
tiimur.  Propter  quod  Henricum,  ducem  Karin- 
thie,  ^®)  qui  Annám,  seniorem  filiam  dicti  Wen- 
ceslai  secundi,  habebat  uxorem,  iterum'^^)  reas- 
sumpserunt  et  elegerunt  in  regem.  Idcirco  nunccii 
ad  ducem  Henricum  prcdictum  raittuntur,  et  ut 
ad  Boeraiam  festinanter  redeat,  invitatur.  Sed  au- 
diens  rex  Romanorum  Albertus  mortem  Rudoli)hi, 
filii  sui,  proposuit  alium  filium  suum  Fridericum, 
ducem  Austrie,  promovere  in  regem  Boemie. 
Transiens  igitur  navigio  de  comitatu  Habsburg^") 
i  11  Swevia,  ubi  tunc  temporis  morabatur,  ultra 
fluvium,'')  qui  Rusa  dicitur,  per  Johannem,  filium 


Post  cuius  obitum  barones  regni  Boemie  ad  1307 
civitatem  Pragensem  pro  eligendo  futuro  rege 
Boemie  convenerunt  (conveniunt  tí).  Et  dum  in 
curia  Pragensis  episcopi  de  huiusmodi  eloccione 
tractarent,  ipsis  in  uuum  siniul  omnibus  iunctis 
quidam  baro  Dobessius  (Dobossius  4.  5)  nomine 
(nemají  4.  6)  de  Bechin  (nemá  5)  in  presencia 
aliorum  proposuit  et  ad  hoc,  ut  Fridricum  fra- 
trem dicti  Rudolphi,  filium  Alberti  Romanorum 
regis  prefati,  in  Boemie  regem  eligerent.  alios 
inducere  nitebatur.  Et  tractatibus  versis  hinc  inde 
Ulricus  baro  dominus  in  Lichtenbuig  (Lutenburg 
4)  de  genere  illorum  de  Ronow  (Bonow  4.  0)  ex 
eo,  quod  dictus  baro  (nemá  5)  de  Bechin  extra- 
neos volnit  Boemie  regno  ])reficere,  mentě  ])er- 
motus  prorupit  in  verba  diceus:  Quamdiu  Do- 
bessi de  genere  inimicorum  regum  nostrorum 
reges  nos  habere  disponis?  Et  subito  verbis  eis- 
dem  nondum  plene  completis  vibrato  gladio  Do- 
bessium predictum  perfodit  et  in  presencia  ba- 
ronům omnium  interfecit.  Similiter  et  nei)os  (ne- 
potěš 4,  5)  dicti  domini  (nemají  4,  5)  de  Lichten- 
burg  (Lutemburg  4,  5)  dictus  Cmf^sina  nepotem 
dicti  Dobessii  eadem  hora  occidit.  Et  sic  in  con- 
silio nobilium  clamor  fit  maximus  et  singuli:  No- 
lumus Australes,  sed  revertamur  ad  regále  genus 
antiquum  (nemá  6),  concordi  voce  proclamant.  Inde 
fit.  quod  Henricum,  ducem  Karinthie.  qui  Marga- 
retham  (sic),  seniorem  filiam  dicti  Wenceslai,  uxo- 
rem habebat,  Boemi  (rukopisy  Boemie)  suuni  (ne- 
má 6)  elegerunt  in  regem.  Rex  vero  Romanorum 
Albertus  prefatus  Rudolphi  filii  mortem  et  eleccio- 


-)  Viz  Reg.  Boh.  et  Mor.  III,  str.  461,  č.  1159.  —  ^)  Srov.  Kron.  Zbrasl.,  Prám.  déj.  č.  IV,  str.  112. 

")  Slov  V  nonas  nemá  ruk.  3,  ale  je8t  necháno  v  něm  prázdné  místo  pro  ta  dvě  slova.  —  *')  civitate  Pra- 
gensi 1.  —  **)  Dobeschius  3  a  tak  níže.  —  **)  nemá  1.  —  *•)  nemá  3.  —  *')  Ulrici  dictus  Hevmannus  de  Krussina  2; 
trnktéi  1,  piSe  však  Croschina;  Ulrici  dictus  de  Crussina  3.  —  ^*)  Carinthie  2,  3.  —  ^*)  iterum  reassum.  et  nemá  3.  — 
'^  Tak  měl  původně  ruk.  2;  ale  opraveno  v  Halemburg;  Habesburg- 3.  —  'M  ílamen  quod  Bisa  dicitur  3. 


IW 


KlíOXlKA    PULKAVOVA. 


1808  quondam  Ruíiolphi,^^)  diicis  Austrie,  senioris 
fratris*'')  dicti  Alberti  eo.  quod  idem  rex  Alber- 
tus,  licet  quondam  Rudolphus.  ^*)  dux  Austrie, 
frater  eju«  fuísset  seninr,  tanien  quía  eodem  Ru- 
dolphn.**)  fratre  suu  defanctn,  filio  auo-'**)  Jo- 
han ni  |>redicto  dare  porcionem  hereditariuin  de- 
aeguvit.  orciditur*^")  Vnát  itnpleta  est  propbecia 
primi  ducis  Prziemisl^  de  qiio  stiperius  ňt  men- 
ťio.  qui  díxerat:  Poíitquam  geuealo^ia  mea  mas- 
culis  dťfecerit  uepos  viudiťabit  avum.  Naiij  cum 
iste  Jahanues  dux  iiepos  fuerit  OtUkari  ultiiui, 
utpote  filius  filit*  sue  avum  sinim  Ottakanim  vin- 
dicavit.  videliťtít  iDterticieudo  Albertům  regem 
Romaudrum,  tiliuiu  olim  Uudolphi  regls  Roina- 
noruiii.  qui  patmum  snům*'**)  dietum  Uttakaruni 
in  helU),  sicut  prťdícitur*  interfecit  Sed^^l  nota/) 
antequauj    dictus  Albertus.    uí  pretlicitur.   est*") 

tm  defunctus,  auno  predicto  de  mense  Augusto  eleo- 
tus  est  Henricus,  dux  Carinthie,  in  regem  Roť- 
tnie,  ut  prefertur,  et  rexit  tribus  amm  sequt^n- 
tibus**)  minus  bene,  quoniam  modicum  in  reguo 
profeťit.  licet  ctiam  ex  Montibus  Cuthni}?.  qui 
tunc  niaiuris  utilitatis  babueruut  augmentům. 
thesauros  multos  acceperat,  nichíl  tamen  regno 
Boemie  fecit  cnmniodi  cum  eodeiu,  nec  pachem 
jiupulo  |)rocuravit.  Attendens  hoc  Albertus,  Ro- 
manorum  rex,  dum  adhuc  viveret,  doluit  vehe- 
menter,  quod  **)  dux  Henricus  predictus  regniiui 
Boemie  est  adeptus,  et  exercitu  copioso  insimul 
congregato  intravit  Boemiam  et  obsedit  íterum 
Montem  Cliutnis  *^)  supradictum  et  civit^tom  Co- 
loníam.  Cui  barones  Boemie,  puti^  Henricus  de 
Lipa^*)  et  Johauues  de  Wartemberg,  virilite.r  re- 
stiterunt  Domina  vero  Elizabeth  regina,  uxor^*) 
quondam  Wencesiai  Boemie  regis  et  postea  Ru- 
dolphi  Ausírie  ducis  relicta,  interim  Grecz,  Mu- 
tiun,  Crudym,  **)  Policz  et  Jaromír  civitates  *^) 
pro  dote  habuit  et  foveus  partem  Alberti,  Ro- 
manarum  regis.  cum  uua  tautum  ancilla  plebeio 
amicta  vestitu  de  Praga  latenter  aufugit.  Cui  Fri- 
derícus,  Austrie  dux,  circa  Sderaz  *^)  occurrena, 


nem  ducis  Karinthie  in  regem  Boeinie  perd|iieii$J 
qui  tunc  in  (nemají  rukopisy)  comitatu  Hav*»sborí* ' 
m  Svevia  morabatur,  navigio  transiens  ultra  flu-  j 
meu,   quod  Rusa  dicitur,   per  Johannem,  filium 
quondam  ducis  Austrie  senioris.  ex  eo,  quod  idem 
rex  Albertus,   licet  quondam  Johannesi    dux  Ao* 
strie,  frater   eius,  senior  Alberto   fuisset,  tameiiJ 
quia  eodem  Johanne,  fratre  suo,  defuncto  filio  Sttiij 
Jobanni  prefato,   hereditariam  porrionem    ípsntn] 
ex  paterno  litiilo  concerneutem  penitus  viare  re- 
cumirat    occiditur.    Et  sic  implcta  est  prophecla| 
Priíiemysl,  primi  ducis  Boemie,  vídelicet  qui  di» 
xerat,  prout  super ius  in  capitulo  de  ^ublimadotit!] 
primi  ducis  Boemie,  videlicet  eiusdem  PrdMii]rsL| 
ad  literám    est   expressům :  Cum  generaciii  iiif!si.| 
masculina  deficiet,  nepos  vindicabit  avum.    Ntitt] 
rex  Ottakurus  per  Rudolphum,  patrem   <Uctí  Al- 
berti,  Romanorum  regis,   olim  occisus  ex  parte 
matris  avus  fuit  dicti  JohanniJS,  et  Albc»rtus,  Ro-i 
manoinim   rex,   frater    patris    eiusdem    JohannisJ 
ipseque  Johannes  fuit  nepas  quondam  WencešUíj 
senioris,  regis  Boemie,  de  sorore  sua  genitns.  Sic 
enim   nepos   avum  vindicando   avnnculuuj   liit«r'^ 
fecit,  et  sic   quoad  masculínum  genus    cessavi^ 
generacio  principům  et  regum  Boemie  de  lutiibí<( 
Prziemysl,  primi  Boemie  ]>rincipis,  descendens 
cundum  lineám  paternalem. 


*)  Eron.  ZbraaL,  Prwn.  áéj.  í.  IV,  ttr.  112.  —  *»)  Tamtéž  atr.  IIB. 

*')  Xnd  sloTem  tímto  má  rak.  S  midepsAno  louže  nikou  Jobaimis.  —  ^')  fr.  dicti  Albertf  tteml  3«  ^-  **)  Jaftuisi- 
oes  8,  —  **)  Jobaniie  3.  —   **)  eiut  3,  —  **)  ab  lp§o  occiditor  3.  —   *•)  patrtinm  stiitm  oetnii  3,  —  *•)  Et  ooCa  é^,' 
••)  eantl  S.  —  •')  »eqttenlibtta  el  modicum  profecit  3,  —  *'^  Chatneosem  3.  —  **)  Lippa  2,  -^  •*)  nttňA  ».  —  **'   f^^-^ 
din  S  a  Uk  níte;  Chrudim  3  &  tmk  niie.  —  ^*)  nemá  3.  —  *'')  ZderAX  3;  Sdeffts  3. 


KRONIKA    PULKAVOVA.  l9l 

A.  A. 

•7  scieusque  hoc  ipsam  ad  castra  sua  perduxit.  proxima  cum  multis  gentibus  se  veiiturum  Boe-  iso- 
Qiie*®)  civitates  predictas,  videlicet  Grecz,  Mu-  miam  et  Boemis  iuferre  dampnorum  iniurias  aui- 
tam  et  Crudim  dieto  regi  Romanorum  aperuit;  pliores.  Sed  Deo  perinittente  preveutus  est  moř- 
ili quibus  rex  ipse  propter  yemem  dispoiiens  re-  te**)  et  per  Johannem  prefatum,  ut  prefertur, 
cedere,  Swevos  et  alios  impios  homines  colloca-  occisus:  sui  autem,  quos  reliquerat,  de  Boemia 
vit,   qui    regntun  Boeraie  rapinis    et   pauperum  fugierunt.*) 

oppressionibus  innuraeris  vastaverunt.    Cogitave-  [Hoc  anno,  videlicet  millesirao  CCCXVIP  in 

rat  siquidem  prediotus  rex  Romanorum  in  estate  vigilia   Annunciacionis  Virginis   gloriose   dictus 

♦)  Tu  dokládá  ruk.  3  et  Henricus  rex  permansit.  Hic  finis  est  primi  libri  huius  cronicc,  quoniam 
presagium  Przemisl,  primi  ducis  Boeniie,  sicut  supra  dicitur,  est  impletum.  Potom  připojen  jest  rodokmen 
Lucemburků  od  Jindřicha  VII  až  do  Sigmunda  a  Přemysloven  od  Václava  II**".  Potom  jest  na  posledních 
pěti  stranách  přípisek  vzatý  z  kroniky  Františka  Pražského  (Prám.  déj.  č.  IV,  str.  372 — 374)  zněni  následu- 
jícího: Anno  Domini  M^CCCX**  fuit  malus  status  in  regno  Boomie;  nam  propter  iusticie  inopiam  facultates 
pauperum  rapte  fuerunt  violenter;  nec  fuit,  qui  vidue  aut  pupillo  de  iusticia  et  iudicio  responderet  et 
status  regni  fuit  totaliter  confusus,  quia  Karinthianus  vocabat  alienigenas  ad  terram  in  preiudicium  terri- 
genarum  et  destrucciouem.  Et  tunc  temporis  magnum  disturhium  et  dissensio  in  Proga  oriebatur,  quia 
exercitus  niagnus  de  Cariutbia  advenit  in  subsidiuin  sui  ducis  et  pauperes  rébus  suis  šunt  de))redati,  et 
inultos  in  ore  gladii  occideruut,  diversa  malá  violenter  perpetraverunt.  Misnenses  eciam  eis  in  adiutorium 
advenerunt  et  ipsi  de  Praga  mane  armati  tamquam  contra  hostes  pugnatnri  catervatim  exiverunt,  de  vespere 
vero  redeuntes  diversa  peccora  et  multa  spolia  pauperum  reduxerunt,  in  circuitu  civitatis  et  in  villis  san- 
gainem  iunocentem  effuderunt.  Johannes  de  Wartemberg  et  quidam  alii  nobiles  cum  exercitu  suo  Boemo- 
rum  ante  pontem  castri  Pragensis  Carinthiano  aspiciente  in  muris  castri  cum  Carinthianis  bellům  commi- 
serunt  et  nostrates  ipsos  vicerunt,  capitaneum  exercitus  cum  aliis  pluribus  vulnerautes  captivavcrunt. 
Unde  predicti  nobiles  statum  regni  cupientes  emeudare  et  oppressionibus  pauperum  et  vocibus  eorum  la- 
meutabilibus  compacientes  miserunt  ad  regem  Romanorum  Ilenricum  septimum  de  Luczelburg  natum  po- 
stulantes  et  supplicantes,  ut  heres  regni,  virgo  Elizabeth,  filio  primogenito  Johanni  matrimonialiter  copu- 
laretur.  Rex  vero  se  difficilem  reddidit  ad  hoc  facieudum.  Verum  lamen  dominus  Petrus,  archiepiscopus 
Magnntinensis,  describens  studiose  circumstancias  regni  Boemie  induxit  regom  ad  cousensum.  ut  virgo 
Elizabeth  ad  presenciam  eius  adduceretur,  ut  ipsam  conspicerer,  famam  et  mores  iudagando.  Et  ait  rex, 
sacrum  impérium,  cni  favente  Deo  presumus,  consuevit  divinarum  legum  et  iusticie  inviolabile  armarium 
esse;  ab  ipso  enim  omne  iniustum  est  eminus  elongandum,  cum  sit  caput  regnorum  terrenarumque  po- 
testatum.  Ůnde  abaque  consilio  fidelium  minime  velim  quitquam  attemptare  vel  aggrcdi.  Verumtamen  ad- 
ducatur  puella,  ut  ea  conspecta  cum  consilio  advertatur,  quid  sit  faciendura.  Nunccii  vero  reversi  Boe- 
miam  intencionem  regis  virgini  et  eius  fautoribus  narraverunt.  Unde  ipsi  apud  diversos  mercatores  et 
cives  Pragenses  virgini  et  eius  familie  ornamenta  et  alia  necessaria  nomine  mutui  procuraverunt.  Et  virgo 
Elizabeth  supplicavit  venerabili  patři  domino  Johanni  IV*,  Pragensi  episcopo  XXVIP,  ut  ei  equum  anibulato- 
rem  ad  viam  donare  dignaretur.  Qui  tribuit  ei  ambulatorem  album,  bene  expeditum  et  ornátům,  et  duos  ciphos 
argenteos,  altos  et  magnos,  auro  decenter  ornatos.  Et  infra  sex  dies  post  redditum  nuucciorum  cum  do- 
centi familia  et  congrua  decencia  ad  suum  exitům  fuit  expedita.  Die  autem  Vir,  hoc  est  XIX  kalendas 
Septembris  de  Praga  palam  est  egressa  et  cum  coram  rege  comparuisset,  ipse  benigně  eam  suscepit,  et 
regina  eciam  fecit  eam  adducere  ad  suam  presenciam,  quam  graciose  pertractavit.  Rex  autem  cum  haberet 
ti-actatum  de  isto  matrimonio  cum  suis  principibns,  quidam  clam  hoc  impedire  voluerunt  asserentes,  puel- 
lam  non  esse  aptam  nequc  dignam,  et  quod  incole  Boemie  suum  regem  male  conscrvantes  nostris  tempo- 
ribus  perdiderunt.  Ad  hoc  rex  respondit:  „In  regno  Boemie  hacteuus  fuerunt  reges  potentes,  ({uorum 
gloria  partes  mundi  longinquas  illustraverat ;  quomodo  ergo  potentes  fuisseut,  si  tídelem  populuni  non 
liabuissent?"  Verumtamen  rex  propter  verba  illorum  in  ambiguitate  et  dubio  permansit.  Advertens  hoc  pre- 
fatus  dominus  Petrus,  Maguntinensis  archiepiscopus,  ait:  „Non  indignetur  mihi  dominus  rex  super  hiis, 
qne  sum  loquuturus.  Antequam  de  manu  filii  vestri  tale  et  tantum  dimitteritis  regnum,  copulare  filio  vestro 
deberetis  adhuc  ignobiliorem  virginem,  quam  est  ista,  vel  matronam,  que  quinquagesimum  attingcret  an- 
nam.''  Hiis  verbis  et  aliis  pluribus  rex  fínaliter  ad  consensum  fuit  inclinatus.  Assignavit  igitur  rex  nup- 
ciaram  locam  et  tempus.  Ab  illo  enim  die,  scilicet  ab  Vlir  kalendas  Augusti  usque  ad  kalendas  Septem- 


•)  Quia  3.  —  *')  mořte  a.  Dom.  MCCCVIir  ruk.  li. 


19S 


KKHNIKA     rULKA  VQVA. 


ii(»7  Johannes,  marcliic  Brandemburgensis,  secundura 
aronícam  BraiulemburgeDsis  marclne  moritur  in 
casíro  Spandow  et  in  LeDineiisi  Tnonasterio  str- 
pěl i  tur,   euius   mořte m   tota   luarcliia    deploravit. 


sed  soliis  Woldemarus  sine  herede  mati^it  super- 
stes.     Cumque   Woldemarus    ípsa   prmciiies  wl 

manil íam  perthieutes  viderel  deflcere,  vocavil  rtd 
i<r  tilium  inaríiiionis  Henrici,  tiai  Anelaut^")  co 


hvh  ti'iu]ius  venietidi  ia  S|)iram,  iniperialem  civitatem  iilt  jiuelle,  filii  nostri  spause,  stattiimus  ei  (mA 
terminům  a&8ÍgQaniu^. 

Oníiies  disL-aimis,  in  hoc  alioa  doceamus, 

Quaiítuni  sit  mitis  rex  ceii,  qui  quasi  vitis 

Florida  dat  fractam  pellens,  cum  viilt»  cíto  lactum« 

Ciíutra  se  beila  tirauit  uimis  i^ta  puella 

Atque  y:emeiis  mentě,  gemino  spoliata  parente 

Stiibat  rurbata;  tameii  est  nunc  letiticata, 

Cum  sit  adoptata  regi,  quasi  filia  cara. 
Cum  vero  rex  Romanorura   Heuricus   septimus   vellet   celebrare  filio   suo   priinogenito  soleiii|iiiÍter 
festa  liupciarum  ct  raisit  sei-vos  suos  et  vocavit  principcs    moltof^  et  comites  et  barones,   et   ctím    f;aadto1 
iti   Spiram   pervonerunt,  et  ibid*^m  maudavit    rex,    ut   se  et  sua  singuli  babilitarent   ad   augeudum    Mlonam] 
ilUiis  festivitatis,  et  precepit  rex  suis  procuratoribus  omuia  uecessaria  aptari,  slcnt  eoDíH^niebat  regie  maíc- 
stati.    Omnibus  tandem  apparatibu;^  et  iudigenciiii  ad  festům  hoc  cdebre    adaptatis    et    pairielejí    (iomprui&J 
l)i&8U8  et  purpura  vestiebat.    Et  audite  šunt  voces  multorum  dittenrinm:  Salus  et  honor  et  vtrttis  ttt  Ifo*- 
perium  sit  tibi  rex  noster.  quia  tu  es  rex  pacificus  et  magnilicus^  et  vultara  tuum^deaiderat  tidere  uofverfft 
terra.  Clamabant  ([uoqiic  iuveues  et  virgiiies,  senes  cum  iunionbu^  nua  voce  dicentes:  Vivat  rex  cnm  fiUo] 
suo  in  eternum.    ¥A  fuit  ibi  caiiviviuiu  sotempuiter  paratům.    Rex  enm  principihus,  regina  cut^  »   etl 

auis  iocundissime  epulabaulur,  Círca  vcro  iionam  líiei   ílHus  boram  rex  foram  principibus  ait:  ,  ot 

í'0usiului5tis,  Hoemie  Jobannij  fiiio  ineo»  coafero.  Ut  autem   ius  forcins  sibi  eomi>etat,  hodie  sibi  virjíinpm,! 
eiusdem  regni  lieredem,  iegittime  copulare  matrimoniaiiter  nos  delectat.  Et  iusticia  dictat,  ut  hoc  regtttttfil 
ab   imperio   in  feodo  aecipiat  aliorumque    principům   titulům  ex  hoc  legaliter  obtineat.    Et  verbum   r^gii 
placet  omnibus,  quia  prius  fuit  detiberatum. 

Et  assumptís  rex  eunctís  eleetonbus  et  pniicipibus  et   aliis  comitibus  ad  ostium  eeclesie  maiof 
in  Spini  rex  regalibns  solerapniter  imlutns  vestibuíí  venit,  scepíi*um  luibens  io  maim,  Sedebalque  Íii   soHol 
iu  capite  suo  gestans   auream   corouam.    Et  factus  esl  repeiite  sonus  ex  ciamore  letancium  popuíornm   rti 
ex  concursu  et  omni  genere  musieorum.    Et  venit  filius  cum  maxima  comitiva  cum  vexillis  regni 
el  facto  per  filium  iuramento,  sicut  ceteri  pnneipes  facere  cousaeveruut  imperio  sacro,   ipse  sibi  i^.^., 
Boemie  contulit  et    titutum  et  priucípis    nomeu  et  omnibus   suis   hcredibns    dědit   legaliter  et  douavll  e>|| 
postea  ipsum  est  oscuiatus.    Dominus  venv  Johaunes,  Colouiensis  archiepiscopus,  premissis  vcrbis  ad 
trimonium  requisitis  Jobanni.  regis  tílio,  Elizabeth  virgiuem  tu  matrimonio  Iegittime  copulavit   Et  iu  eras-] 
tino    domiuus  Petrus,    Maguntiuensis   arcinepiseopus,    coraoi    sponso   et   sponi^a    missam  de  Sancto  Spiritu 
soíerapniter  cautavit  et  mnnus  benediccionis   ab  ipso  susceperunt.    Et  aute  prandiara  orinntur  verba  cou-^ 
trana  inter  arcbiepiscopos^  quis  eomm  debcret  recunibere  ad  dexterara  regis.  Rex  vero  hei*  sapienter  6C 
dávit.   De  biis  vero  archiepiscopis  boc  teuetnr:   Maguntinensis,  Trevereusis,  Coloniensis  quilibet  tmpeni  fid 
eanceltarius,  Horům  Maguntiuensis  per  Germauíam,  Coloniensis  per  Italiam,  Treverensis  per  Galliam   airlit^ 
cancelJarii  tituluu*  habet.    Precedit  autem  MaguntineDsis  diguitate,  Coloniensis  potestate,  Treverensis  ami- 
quitate.  Treveris  autem  longe  fuit  (ruk.  íit)  aute  RouianK   ř^t  iu  bac  imperiaii  et  nnpciali  solempnitate  mi- 
iites,  qui  ad  mensám  ministrabant,  prece<lentibus  et  precioeutJbu!^  tnbis,  bnccinis,  tympanis  et  choříš^,  pba*^ 
lerati^  dextraríis   insidentes,    quelibet    fercula   decentisi^imo  ordioe  servato   apptirtabautur.    Trant^ibal  tulíce 
mensas  convivarum  validus  armatus  exercitus  milície  preclare,  qui  ad  couservacionem  leticie  fueral  defHi^ 
latus.    In  medio  epulancium  ante  mensám  erectum  est  vexillum,  regni  Boemie  habens  signum.    Decorabi 
bas  nupcias  tanta  diviciarum  delíciarumtpie  gloria,  sicut  a  multis  temporibus  (uon)  fuit  visa,  regum  RotitA^ 
norum.  Et  post  ejmlenta  convivia  convivis  iruk.  commnuis)  innovautur  solacia,  diversa  tamen  íiiversis.  Ali| 
quidem  tripudiis,  alii  coreis,  alři  bastilndiís  ^e  exercent  et  tota  Spireusis  civitns  exuberauti  resultat  Intidl 
et  vox  resonat  leticie  exultacionis*   Iu  illo  autem  tyrocíuio  basias  et  teretes  robustas,  quas  gest-  emi' 

vibratas,  cnuctí  astante^i  mirabantur.    Sed  alii   de  alia  gente   galeati    contra  eos   equitare   foriJ,, , ,.i  ei 

adventui  Boeiuorum  nallus  se  intraneus  offerebat.  Et  si  forsítan  metas  exiverat  incautus,  ne  venieotl  oceor 


**/  Auvlast  regioDetti  2. 


KRONIKA     PULKAVOVA. 


193 


A. 

507  nomen  habebat  et  divisus  dudum  a  fratribus  suis 
Ottone  cum  tělo  pariter  et  Conrado  terram  Be- 
licz**)  possidendam  in  sortem  acceperat,  dicti 
dominii  fecit  heredem.  Nam  ad  eundera  Wolde- 
marum  tota  marcbia  devoluta  fuit  et  dominium 
omnium  marcbionum.  Hic  quoque  Woldemarus 
terram  Misnensem  ingressus  castra  et  predia 
multa  destruxit,  reddens  terre  sue  gaudium  at- 
que  pacem.  **)  Insuper  trans  Oderam  contra  Po- 
lonos  procedens  bumiliavit  eosdem;  cum  Mag- 
nopolensi  Henrico  eciam  congreditur  *^j  in  con- 
flictum,  quoniam  antea  terram  suam  iuxta  Gran- 
soge  potenter  ingressus  hostiliter  devastavit.  Unde 
bellům  duríssimum  inter  utrosque  geritur  iuxta 
Viliam  Wolterstorp,  ubi  licet  plures  in  exercitu 


A. 

Magnopolensi  quam  Woldemari  fuissent,  verum  isot 
tamen  ipse  Woldemarus  et  sui  magis  audacter 
et  strennue  pugnaverunt.  Unde  idem  Woldemarus 
tam  duros  ictus  sustinuit,  quod  semivivus  a  suis 
in  prelio  est  relictu§  et  perditus.  Saně  circum- 
dantibus  eum  rusticis  et  eum  interimere  volen- 
tibus  miles  quidam  Wedige  de  Plote  dictus  su- 
perveniens  de  potestate  ipsum  eripuit  rusticorum. 
Hic  Woldemarus  sub  anno  Domini  MCCCXIX 
moritur  et  in  sepulcro  suorum  patrům  in  Chori- 
nensi  monasterio  sepelitur.] 

Hic  finis  est  primi  libri  huius  **)  cronice, 
quoniam  presagium  Prziemysl,  primi  ducis  Boe- 
mie,  sicut  supra  dicitur,  est  impletum. 


reret,  de  via  eqaom  revertebat.  Si  vero  quis  obvias  fuit  tantam  ictum  haste  pertulit.  quod  de  equo  cecidit, 
aut  hasta  in  partes  fuit  confracta  minutas.  Hec  facta  šunt  ad  nove  sponse  gloriam  et  hoDorem.  Et  ad  ve- 
speram  benediccione  previa  sponsus  et  sponsa  (jinou  pozdější  rukou  připsáno,  co  ješté  až  po  slova:  fere 
occisi  šunt,  následuje):  se  ad  lectura  contuleruut  ac  more  veteri  vitara  duxerunt  bonám  etc. 

De  Johanne,  X""  rege  Bohemiae. 

Anno  MCGCX''  Heinricus,  Romanorum  imperator,  iilium  suum  Johannem  in  Bobcmiam  solenniter 
introduxity  quem  tum  primo  Pragenses  inmiserunt  et  susciperuut  (sic). 

Gam  vero  Heinricus,  qui  paulo  aote  Pragae  diu  comraoratus  esset,  se  spein  inauem  fovere  viderer, 
rege  conscio  binc  cum  coniuge  sua  discessit. 

Sic  anno  MCCCXr  mense  Februarii  rex  Jobannes  una  cum  coniuge  a  Petro  archiepiscopo  in  regem 
coronatus  et  firmatus  est. 

Anno  MCCCXV"  Suevi  ingenti  cum  exercitu  hanc  regionem  iutrare  conabantur,  qui  secus  civitatem 
Saacz  omneš  fere  occisi  šunt.  Tím  se  končí  rukopis  3. 


*'J  Gelicz  2.  —  **j  ducem  2.  —  ")  ingreditur  2.  —  **)  nemá  2. 


LlBER    SECUNDUS. 


1307 

I 


Cum  *)  itaque  dux  Henricus  Carinthie  in 
1310  Boemie  rcgeni,  sicut  prefertur,  esset  ^)  electus, 
aiinis  quiiique  regnum^j  Boemie  rexit  et  in  eodem 
regiio  diebus  suis  suoque  regiiiiine  nichil  vel 
niodiciiin  boiii  fccit.  Huiiis  eciara  teinporibus  ar- 
gentifodine  Monti  **)  Cuthnis  maiori  profectu  et 
utilitatis  augmento  acreverant.  quam  umquam  pré- 
terit! s  vel  futuris  temporibus  desuper  dinoscitur 
esse  coiQpcrtuin.  Et  litet  ex  montanis  eisdeui 
I)refatus  Henricus  infinitos  thesauros  haberet,  ta- 
nieii  cum  hiis  tam  pro  se  quara  regno  Boemie 
nichil  utilitatis  exercuit,  nec  eciam  tranquillita- 
tem  et  pacem  *)  aliquatenus  procuravit. 

Plodem  ■)  eciam  tempore  regina  Elizabeth, 
(luondam  Weuceslay  Boemie  regis  et  postea  Ru- 
dolphi  Austrie  ducis  relicta,  civitates  et  castra  do- 
tis  sue,  videlicet  Grecz.  Mutam,  ®)  Chrulini,  Tolicz 
et  Jaromirz'*)  in  ])Otestatem  ®)  Australium  tradi- 
dit,  qui  eorum  potestatem  habentes  se  et  quosdani 
de  Swevia  in  ipsis  se  tímquam  capitaneos  pre- 
fecorunt  et  regnum  Boemie  spoliis  et  rapinis  et 
aliis  oppressionibus  ^)  innuraeris  vastaverunt. 

Prefatus  eciam  Henricus,  (,'arinthie  *®)  dux. 
iuduccione  quorundam  civium  Maioris  civitatis 
Pragensis  et  eciam  Montis  Cuthnis  ^M  solem- 
nem  regálem  curiam  in  eailem  civitate  super 
certo  termino  celebraturam  indixit,  ad  quam  dum 
barones  regni  Boemie  pro|)ter«*a  convocati  v(>nis- 


sent,  dictus  Henricus  pessimo  seductus  predicto-  i*: 
rum  civium  consilio  barones  regni  Boemie  cap-  ww 
tivavit,  inter  quos  eciam  aliqui  šunt  occisi.  et  sic 
curia  sua  in  confusione  et  scandalo  terminatur.  *•) 
Prefati  itaque   barones  taliter  iu  '')   captivitate 
detenti  post  aliquod  tempus  cum  predictís  civi- 
bus  principe  suo  inscio  concordaverunt  et  se  cum 
eis  parentele  federe  coniunxerunt.  Nam  baro  de 
Lichtemburg  '^)  filiam  Jacobi  de  Tuití,  civis  Pra- 
gensis. duxit  uxorem, ")  et  similiter  filia  baronis 
Henrici  senioris  de  Lipa  ^*)  filio  Iluthardi  de  Mon- 
tibus  '*)  C'huthnis  matrimonialiter  copulari  debe- 
bat.    Et  sic  intervenientibus  huiusmodi  et  non- 
nullis  aliis  tractatibus  cives   prefati,   qui    prius 
causa  captivitatis  baronům  extíterant,  liberacionís 
eorum  similiter  causa  fiunt.  Ex  quo  eciam  sub- 
secutum  est,  quod  deinceps  barones  regni  Boemie 
de  prefato  Henrico  nuUateuus   confidentes  et  ad 
eius  curias  amplius  venire  noUentes  *')  dedignati 
šunt  eum  regem  habere  et  in  eius  extunc  **)  ex- 
pulsionem  de  regno  medullítus  machiuantes  ad- 
versus  eum  sediciones  et  gwerras  fortissimas  con- 
citarunt.  '*^)    Igitur  tribus  annis  continuis  rébus 
in  regno  Boemie  se   taliter  habentibus   prefatus 
Henricus.  Carinthie  dux,  ^")  marchionem  Mísnen- 
sem. '-'i  nopotem  suum.   adversus  barones  prefa- 
tos  ad  suum  vocat  obsequium  sibi  stipendia  larga 
promittens. 


•)  Srovnej  Kron.  Zbrasl.,  Prám.  děj.  č.  IV,  atr.  113.  --  ')  Srovn.  tamtéž  str.  131.  Netřeba  ani  podotÝkati,  ie 
tu  a  v  následujícím  kronikář  náŠ  mnoho  z  domyslu  přidal  zpráv}'  jiné  i  důležité  vynechávaje.  Vodítkem  vSak  mn 
byla  kronika  Zbraslavská  a  některé  jiné  již  neznámé  prameny. 

*)  RukopÍHj  první  recense  mají  před  slovem  tímto  naznačení  XCI°'  kapitoly  s  nápisem:  De  reg'iiiiÍQe  duci4 
Karinthie  Henrici  .5;  de  reg.  Henrici,  diic.  K.  4,  6.  Po  naznačení  kapitoly  pokračují:  Prefatns  itaque  Henricni,  Kar. 
dux,  in  B.  4,  6,  rt.  —  ')  nemají  4,  5,  6. —  ^)  regimen  •.  —  *)  Monti  Kuthinenses  4,  ň;  Montis  Cuthnis  6.  —  *)  Místo 
pacem  aliq.  procur.  má  5  a  6  pacem  procurare  curavit.  —  •)  Mutham  6.  —  ")  Jaromír  ruk.  první  recense,  -s—  •)  Tytéž 
poHsessionem.  —  •)  nemá  6. —  *®)  Karinthie  ruk.  první  recense  a  tak  nkoro  všude  níže. —  **;  Kothinensis  6;  Quthi- 
nensis  G.  —  **)  nemá  6.  —  *')  Lutemberg  ruk.  první  ree.  —  *')  d.  in  uxorem  6.  —  '*)  Lypa  4.  —  *•)  Montis  Kuthí- 
nensi  4.  —  ")  volentes  4,  6.  —  ")  tunc  4,  5,  6.  —  »*)  concitantes  4,  5,  6.  —  *^)  nemá  5.  —  ^')  Mysn.  4,  5,  6. 


KRONIKA     PULKAVOVA, 


195 


307 

I 


Qui  marchio  Misnensis  ad  rogatum  Henrici 
310  i)refati  cum  quingentis  galeatis  '^^)  Pragam  ad- 
venit,  et  sic  inter  Henricum,  ducem  Carinthie,  et 
barones  regni  sediciones  et  gwerre  quain  plurime 
šunt  suborte.  Preterea  inter  discursus  tales  pre- 
fatus  Carinthie  dux  impedimenta,  que  sibi  super 
regno  Boemie  per  illustrem  virginem  Elizabeth, 
filiam  quondam  Wenceslai  regis  Boemie,  timebat 
contingere,  prevenire  et  amputare  disponens,  ean- 
ílem  virginem,  regiam  sobolem,  cuidam  baroni 
(le  Bergaw  nomine,  qui  protunc  pro  parte  sua 
fuit  et  eius  insistebat  obsequio,  cum  ^^)  sufficienti 
dote  dare  voluit  in  coniugem.  Quod  dum  puelle 
prefate  pervenisset  ad  aures,  prefatum  ducem  Ka- 
rinthie  protunc  Boemie  regnum  regentem  acces- 
sit  turbato  animo  dicens  ei:  Si  me  vis,  rex,  le- 
gittimo  deputare  coniugio,  non  me  degenerem 
facias,  sed  mecum  de  pari  genere  meo  ^*)  disj)one 
vel  religionem  ad-*)  obsequendum  Deo  iugitér 
intrare  permitte,  ad  quod  me  voluntariam  et 
promptam  subicio.  Si  autem  in  diminucionem  ge- 
neris  mei  de^*)  me  lieri  decreveris,  me  tuum 
sencies  indubie  publicum  inimicum.  Prefatus  vero 
Henricus  audiens  hec  verba  puelle  instabat  for- 
cius  volens  ipsam  inducere,  ut  eius  proposito 
consentiret  Quo  per  puellam  audito  et  cognito 
ex  intimis  *')  provocat-a  ^®)  responsalia  prorupit 
in  verba,  sic  inquieus:  Ex  quo  degenerem  facere 
me  cogitas**)  et  disponis  in  animo,  te  de  regno 
Boemie  similiter  expelli  ^®)  cogitabo.  Unde  cum 
virgo  ^M  prefata  verba  talia  ^'')  protulissct,  dictus 
Henricus,^'*)  Carinthie  dux,  ipsam  capi  mandavit 
et  in  civitate  Pragensi  i)er  honestam  custodiam 
detineii.  Hec  quidem  prolis  regie  feminei  sexus 
inconsulta  captivitas  expulsionis  de  regno  Boemie 
prefati  ducis  Carinthie  potissima  causa  fuit. 

Igitur  *)  anno  Domini  M^CCCVHP  prefata 
regia  ^)  virgine,  sicut  premittitur,  captivitatis  cu- 


stodia  reclusa  manente  ^)  dum  aliquautum  tem-  1307 
l)oris  taliter  perstetisset  et  cura"*)  soUicita  ser-  iJio 
varetur,  qualiter  possit  *)  exsolvi  et  suam  capti- 
vitatem  evadere  anxia  cogitavit.  Et  tandem  loci 
et  temporis  opportunitate  captata  ^)  cum  quodam 
sacerdote  seně,  capellano  quondam  patris  sni 
Wenceslai  regis,  Berengario  ^)  nomine  de  libera- 
cione  sua  pertractans,  hune  modům  et  ordinem 
desuper  adinvenit,  ut  foris  civitatem  Pragensem 
ad  quandam  portám,  quam  čerta  hora  noctis  ad 
eius  exitům  designatam  iam  disposuerat  aperiri, 
naturalis  frater  ®)  ipsius  Johannes,  prepositus 
Wyssegradensis,  pro  ipsa  et  una  ancilla  ^)  sivé 
domicella  eius  necessariis  et  •")  equis  aptatis  ad- 
ventům suum  ")  sollicitus  expectaret.  Et  sic  de- 
signato  in  tempore  prefata  virgo  Elizabeth  d 
unica  puella  eius  comitem  '^)  itineris  haben[te]s  ^) 
Berengarium  supradictum  intempeste  **)  noctis 
silencio  extra  custodiam  civitatis  **)  prosiliunt.  *") 
Civitatis  portám  advenientes  apeitam,  preposi- 
tum  '^)  Wyssegradensem  et  eqnos  aptatos  repe- 
riunt,  quos  protinus  ascendentes  directo  tramite 
ad  civitatem  Neymburg  ***)  super  Albea  flumine  ***) 
pervenerunt.  Quam  civitatem  dum  virgo  eadem 
ingressa  fuisset,  cives  convocat  ipsosíjue  verbis 
talibus  prudenter  alloquitur:  lUustris  quondam 
Wenceslaus,  Boemie  rex,  ^°)  genitor  meus,  dum 
viveret.  ^\)  de  rure  et  opido  in  hoc  loco  erigens 
civitatem  můro  vos  cinxit.  Eciain  soror  mea  se- 
nior Henricum,  ducem  Carinthie,  maritum  habet, 
iunior  quoque  similiter  Boleslao,  duci  Slesie, 
matrimonialiter  est  coniuncta.  En  ego  sóla  puella 
karissimis  orbata  parentihus  per  sororium  meuni, 
prefatum  ducem  Carinthie,  ex  co,  quod  a  pa- 
terno  regioque  genere  degenerare  non  volui,  per 
captivitatis  custodiam  usque  nunc,  quo  ad  vos 
decrevi  confugere,  sum  inamice  tractata.  Et  ecce 
de   fidelitaté   vestra  confidens  presidium  securi- 


'')  galeis  6.  —  '*)  cum  suff.  dote  nemá  6.  —  '*)  uemá  6.  —  *^)  ad  obsequen.  Deo  iug.  nemá  6;  za  to  ale  vkládá 
po  permitte  slova:  ut  in  monasterio  Deo  valeani  faraulari.  —  '•)  nemá  6.  —  ")  intimo  5.  —  *•)  prov.  in  resp.  prorupit 
sic  inquicns  4,  6,  6* —  ")  cogitan  et  nemají  4,  5,  6.  —  '•)  expellere  4,  5,  6.  —  '*)  nemají  4,  5,  6.  —  ^')  taliter  6.  — 
'*)  nemají  4,  6,  6. 

')  Rukopisy  první  recense  mají  před  slovem  tímto  naznačeni  XCIl'*^  kapitoly  s  nápisem:  De  successibus  Hen- 
rici, ducis  Rarinthie,  in  regrno  Boemie  et  Elizabeth,  tílie  Wenceslai,  liberacionc.  —  *)  regina  tvtéž.  —  *)  imminente 
tytéž.  —  *)  circa  tytéž.  —  *)  posset  tytéž.  —  *)  captate  6.  —  ')  Bertengario  6 ;  Bercengario  6.  —  •)  nemají  4,  5,  6.  — 
•)  ancilla  sivé  nemají  4,  6,  6.  —  *•)  nemá  6.  —  ")  eius  6.  —  ")  committcre  2.  —  ")  habentem  2.  —  *♦)  in  tempestate  2.  — 
'*)  captivitatis  5,  6.  —  **)  prosilivit  2.  —  *')  per  prepositum  4,  6,  6.  —  *»)  Nymburg  4,  6,  6.  —  *•)  flumen  6.  —  '®)  rex 
et  genitor  4,  5,  6.  —  ^*)  veniret  5. 

25* 


"^ 


1% 


KRONIKA     PULKAVOVA. 


1307  tatis  vestre  requiio.  Et  tandem  prefata  virgo 
1310  omnia,  que  sibi  acciderant,  jírefatis  '*)  civibus 
realiter  enarravit.  ^^)  Quod  cum  cives  audissent, 
licet  stui^efacti  et  de  huiusmodi  dissensione  tur- 
bati,  tamen  virginis  orphanitate  pensata  **)  et 
quondam  regis  Wenceslai.  patris  eius,  impensa 
eis  -*)  beiieficia  ad  debitum  recollentes  virgi- 
nem  eandem  in  tiiifioneni  civitatis  eorum  grato 
aniiiio^^j  receperunt,  promittentes  eam  ab  omni 
impetii  violento  ad  se  pro  viribus  confovere. 
Que  .s(»curitatis  promissa  virgo  regia  ab  eis- 
dem  ci\  ibu"^  gratanter  accepit  ^'raciarum  ipsis  re- 
ferens  ubereš  aceiones.  Deuique  barones  regni 
Boemie.  qui  iam  dudum  per  dissensiones  et  gwer- 
ras  s^e  ojqřosuerant  ducí  Karintlue  supradicto, 
audientes  prefatam  virginem  Elizabeth  cai>tivita- 
tis  sue  vincula'^')  alias  custodiam  evasisse,  sin- 
guli  concurrebant  ad  eam  et  qualiter  eundem 
Henricum,  ducem  Karinthie,  expellere  possent 
4le  regno.  consilium  inieruut.  Et  tandem  priori- 
bus  gwerris,  quibus  ad  versus  dietu  m  Karinthie 
dueem  intenderant,  gwerras  novas  et  tiuri(U'(»s 
addentes  ipsum  undique  viribus  fortissimis  infe- 
stare  ceperunt  ac  copiosum  congregantes  exerci- 
tum  Pragam  adeuut  et  predietum  Henricum  tunc 
exi>tentem  in  castro  Pragensi  potenter  invadunt. 
Unde  fit,  quod  Hradczano  ante  castrum  Pragense 
nondum  firmato-**)  muris  neque  fossatis  inter 
barones  regni  iíoemie  et  gentes  dicti  Karinthie 
ducis  l)ellum  maximum  est  exortum  et  pre  nimia 
constriccione  exercitus  plurimi  cum  suis  armis 
et  ecjuis  in  fossata'^®)  suburbii  šunt  delapsi.  Po- 
stremo  tamen  gentibus  ducis  Karinthie  per  ba- 
rones regni  bello  devictis  plures  ex  eis  gladio 
perierunt,  plures  capti  šunt  et  reliqui.  qui  po- 
terant,  in  Pragense  castrum  tuicionis  presidií) 
confugerunt  prefato  duce  Carinthie  in  turri  prima 
castri  Pragensis^")  S(»dente  et  dampnosum  sibi 
s])ectaculum  hoc  vidente.  Sirque  prefata  piiella 
r(»řralis  generis  ř^lizabeth  barcmum  regni  Boemie 


suifulta  presidio  dieto  sororio  suo,  duci  Carinthie,  uh 
durissimas  gwerras  movit  et  ad  eius  exterminiam  JL 
de  regno  Boemie  multa   potencia  et  astutis  in- 
geniis  quotidie  laboravit. 

Preterea ')  anno  Domini  M^CCCIX"  barones 
regni   Boemie^)    prefatura   Henricum^   Karinthie 
ducem,  operám  sollicitam  adhíbentes  iterum  ma- 
túro  desuper  habito  consilio  inter  se  concorditer 
tractaverunt.  ut  Henricus,  septimus  huius  nomi- 
nis  Romanorum    rex,  de   ducum   Lucemburgen- 
sium"*)  genere  Johannem,  filium   suum   unicnm, 
l)refate  virgini  traderet  in  maritum  et  sic  utros- 
que  ipsos  Boemie  i)reficeret.  Unde  super  premis- 
sis  conceptibus  čerti  barones  regni  Boemie  Ro- 
manorum diriguntur  ad  regem  cum  dieta  viigine 
Elizabeth  filio  Romanorum  regis  predictí  regnnm 
Boemie^)  ofterentes.    Quorum  votis  et  oblacioní- 
bus  tantis  Romanorum  rex  Henricus   gratanter 
cousenciens  conce])tos  huiusmodi  tractatus  admi- 
sit.   Et  sic  barones  prefati   mittentes   Boemiaoi 
predicta^)  dicte  virgini  nuncciarunt.  Que  assump- 
tis  secům  maioribus  Boemie  regni  baronibos  civí- 
tatem  Spirensem.  *)  in  qua  rex  ipse  tunc  tem- 
poris  morám  traxit,  gauílenter  advenit  et  a  Ro- 
manorum   rege    honorifícencia    digna    suscepta. 
Rex^)  dictum   Johannem,   unicum  íilium  saum, 
Xnn  annos  *")  etatis  habentem  prefate  Elizabeth, 
que  XXVI ')  annorum  senex  fuit,  legittimum  tra- 
didit  in  maritum.    Et  ibidem   solemnes  nupcie 
celebrantur.  Quibus  peractis  ad  debitum  rex  Ro- 
manorum Henricus  filium   suum  de  regno  Boe- 
mie  solempniter  investivit  et  tam  ipsum  qnim 
reginani   Elizabet    cum   baronibus  regni  •)  Boe- 
mie adiungens  ipsis  Petrům,  archiepiscopum  Ma- 
guntineiisem.  Bertholdům  ^")  comitem  de  Hennen- 
berg,  *M  burgravium   de  Nuremberg,  '*)  illos  de 
lloenloťh.  *^)  de  Castel  et  multos  alios  **)  Almanie 
nobiles  cum  maxima  potencia  armatorum  adex- 
terminandum  prefatum  **)  Henricum,  ducem  Ka- 
rinthie.  in  Boemiam  honorificencia  multa  remi- 


*)  Eliška  byla  18  roků  stará. 

'')  predictifl  4.  6,  6.  —  '')  enarrat  4,  6,  6.  —  '*)  pressa  4,  6;  prcniissa  6.  —  ^*)  eius  6.  —  *•)  módo  6.  —  •*)  tíb* 
ťula  alias  nemají  4,  6.  6.  —  ")  vallato  tytéž.  —  *•)  fossa  tytéž.  —  »®)  nemají  4,  6,  6. 

*)  Rukopisy  první  recense  mají  před  slovem  tímto  naznačení  kapitoly  XCIII'^  s  nápisem:  De  desponsadone 
Elizabeth  prcdicte  cum  Johanne,  fílio  Henrici  VII™'  imperatoris,  et  expulsione  Henrici,  ducis  Karinthie,  de  regno 
Hoemie. —  ^)  B.  una  cum  Elizabeth,  virgine  snpradicta,  ad  climinandum  de  ren'no  Boemie  prefatam  .  .  .4,  5,  6.  —  *)  Lo- 
t»'mburfr.  6;  Luccemb.  6.  —  *)  nemá  2.  —  *)  premissa  4,  6,  fi.  —  *)  Spyr.  6.  —  ')  Idem  rex  4,  6,  6.  —  ■)  annoi  etttít 
habentem  —  XXVI  nemá  ruk.  2.  —  •)  nemá  6.  —  *•)  Pertboldum  f).  —  '*)  Ileyraemberg  2.  —  *•)  Karemburg  6.  — 
•*)  Hoenlech  2.  —  '*)  nemají  4,  5,  6.  —  *•'')  nemá  6. 


yT*WTr«v^    . 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


197 


1307  sit.  Qui  dum  taliter  iii  **)  Boemiam  adveiiissent, 
1510  civitatem  Pragensera  viriliter  obsederunt.  Et  tan- 
dem obsidioni  huiusmodi  diebus  aliquot  insisten- 
tes  ex  eo,  quod  prefata  regina  Elizabeth  propter 
eximiam  prudenciam  eius  inter  cives  civitatis 
Pragensis  miiltos  habebat  amicos  et  per  contra- 
riura  Henricus,  Carinthie  dux,  ob  vesaniam  *") 
eius  et  stulticiam  plurimos  inimicos,  de  aperien- 
da  *®)  sibi  per  eosdem  fautores  suos  una  porta 
civitatis  eiusdera  secrecius  pertractatur.  '**)  Unde 
táli  interveniente  tractatu  in  condicti  aurora  diei 
per  portám  taliter  ipsis  apertam  rex  Johannes, 
Elizabet  regina  et  omnis  eorum  exercitus  civita- 
tem Pragensera  sine  quovis  obstaculo  intraverunt 

1310  anno  Domini  M^CCCX",  ^^)  tercio  nonas  Decem- 
bris.  Quod  milites  et  gentes  dicti  ducis  Carinthie 
necnon  cives,  qui  eidem  adheserant,  videntes,  ^') 
munientes  hospitíile  in  pede  pontis  Pragensis  ad 
Parvam  civitatem  et  castrum  Pragense  trans  Wlta- 
vam**)  fluvium  fugierunt;  hospitale  vero  predic- 
tum  per  gentes  regis  Johannis  fuit  eodera  die  simi- 
liter  acquisitum.  Denique  V"  idus  Decembris  dux 
Carinthie  predictus  secreto  habito  consilio  circa 
noctis  medium  iter  arripiens  civitate  Prageusi 
et  Boemie  regno  dimissis  ^^)  una  cum  coniuge  sua 
Margaretha  (sic),  seniore  sorore  regine  Elizabeth, 
sub  regis  Johannis  et  regine  securitatis  conductu 
directo  tramite  Carinthiam  remeavit.  Sic^*)  ita- 
que  prima  et  capitali  regni  Boemie  civitate  Pra- 
gensi  primům  pre  omnibus  aliis  civitatibus  et 
castris  habita  in  regno  Boemie  prefato  Carinthie 
duce  iani  ^*)  non  extante  amplius  omneš  alie  ci- 
vitates  et  castra  regni  Boemie  se  regi  Johanni 
et  regine  Elizabeth  unanimes  subdiderunt.  Tan- 

1311  dem  post  hec  II®  nonas  Februarii ')  requirentibus 
monitis  et  peticionibus  baronům  regni  Boemie 
rex  Johannes  per  dictum  Petrům,  archiepiscopuni 
Maguntinum,  in  ecclesia  Pragensi  more  regio 
consecratur  et  tam  ipse  quam  regina  Elizabeth 
regalibus  insigniis  decorantur. 


Eodem  eciam  tempore  nobiles  in  Austria,  1307 
civitas  Viennensis  **)  et  alie  civitates  ibidem  ex  1310 
mořte  regis  Romanorum  Alberti  ducibus  suis 
rebellare  ceperunt  et  tandem  au'lientes  Henricum 
septimum,  ducem  ^")  Lucemburgensem,  in  Roma- 
nům regem  electum  filiumque"®)  suum  unicum 
Johannem  regem  Boemie  existere  ac^')  Henricum, 
ducem  Carinthie,  de  regno  Boemie  declinasse, 
Fridericum,  Lupoldum.  Henricum,  Albertům  et 
Ottonem.  íilios  dicti  quondam  Alberti.  Romano- 
rum regis,  de  Austria  expulerunt  et^**)  adeo,  quod 
nichil  obtinuerunt  in  ea  nisi  Medelik^')  et  Star- 
themberg  castra  cum  Nova  civitate,  quibus  illi 
de  Walsee  preerant  nomine  ducum  Austrie  pre- 
dictorum.  Prefeceruntque  dicti  nobiles  ac  civitates 
Austrie  toti  ducatui  generálem  vicarium  dominům 
de  Potendoríf,  ^*)  ut  idem  ^*)  vicarius  usque  man- 
dátům Henrici,  Romanorum  regis,  et  adventům 
eius,  quem  ipsis  et  ducatui  Austrie  deputan^t  et 
daret  in  ducem,  ducatum  eundem  tenere  deberet, 
super  premissis  ad  dictum  Romanorum  regem 
Henricum  solemnes  nunccios  transmittentes. 
Quod  duces  predicti  studiosius  advertentes  et  pro- 
vido^*)  potiti  consilio  Fridericus,  Lupoldus  et 
Henricus,  seniores  fratres,  suo  ^*)  et  eciam  fra- 
trum  suoruni'**)  nominibus  iter  arripientes^')  ce- 
lerius  et  dictorum  nobilium  et  civitatum  Austrie 
nunccios  prevenientes  •'"*®)  cicius  ipsis  Romanorum 
prefatum  porvenerunt  ^*)  ad  regem.  Et  ^)  cum 
eorum  rege  interveniente  tractatu  promiserunt 
filio  suo^")  Johanni  regi  et  Elizabeth  regine  Boe- 
mie singulas,  ^^)  quas  in  Boemia  ex  parte  ma- 
tris^^)  eorum  Elizabeth,  olim  regine  l^oeniie,  re- 
licte  quondam  Wenceslai  et  deinde  Rudolphi  re- 
gum,  ibidem  civitates  habebant  et  castra,  sig- 
nanter:  Grecz,  Mutam,  Chrudim,*^)  Policz  et 
Jaromir,**)  et  ultra *'^)  hoc  dieto  Romanorum  regi 
XL  mília  marcarum  argenti  persolvere  et  quotl 
unus  ex  fratribus  predictis*'')  cum  ducentis  ga- 
leatis,  quamdiu  in  Ytalia  persisteret,  *'^)   in  eius 


•)  Dne  7  února  —  ^)  Srovn.  Palackého  Děj.  n.  Č.  1  8tr.  339;  Huber,  Gesch.  Osterreichs  II,  103. 

'•)  ad  4,  6.  —  •')  vesanam  eins  stulticiam  4,  6,  6.  —  *•)  aperiendo  .  .  .  porta  4,  5,  6.  —  '•)  nemají  4,  6.  6.  — 
*•)  Rakopisj  první  recense  mají  jen  MCCC*.  —  *')  Rukopisy  nemají.  —  ")  Wltaviam  6,  6.  —  **)  dtmisso  6.  —  **)  Sio- 
que  6.  —  ")  amplius  4,  6,  6.  —  »*)  Vienna  6.  —  '')  nemají  4,  5,  6.  —  ")  filium  5.  —  »»)  et  4,  5,  6.  —  ")  nemají  4, 
6j  6.  —  *')  Medelyk  et  Staremberg  tytéž.  —  ")  Potemdorf  6.  —  *=*)  ibidem  4,  5,  6.  —  *M  provide  6.  —  ")  suorum  4, 
6,  6.  —  **j  ipsorum  6.  —  ")  arripiens  6.  —  ")  preeuntes  4,  6,  6.  —  '»)  prevenerunt  5.  —  ^•)  nemají  4,  5,  6.  —  *')  sin- 
galis,  quoB  4,  6,  6.  —  **)  miris  6,  6;  et  iuris  2.  —  *^)  Chrudym  4.  —  **)  Jaromirz  5.  —  *^)  ultimo  4,  6;  ultro  5.  — 
**)  sapradictis  4,  6,  6.  —  *")  persistere  5. 


198 


KRONIKA     PULKAVOVA. 


1W7  debeiet  obsequio  permanere.  Que  quidem  pacta 
1310  et  promissiones  eorum  Romanorura  rex  Henricus 
nescius  de  rebellione,  quam  habebant*®)  in  Au- 
stria,  induccione  suorum  acceptans  prefatos  duces 
de  Austrie  et  Stirie  *•)  ducatibus  solemniter  in- 
vestivit.  NuDccii  vero  baronům*®)  et  civitatura 
Austrie  post  premissa  ad  regis  Romanorum  pre- 
fati  presenciam  similiter  venientes,  ex  eo,  quod 
iain  duces  prefati,  •'^*)  sicut  premittitur,  infeodati 
fuerant,  ^*)  iutencione  sua  frustrati  de  mandato 
regis  Romanorum  predicti  tam  ipsi  quam  civita- 
tes  et  barones  in  Austria  ad  prefatos  duces  •'^^) 
principes  et  dominos  suos  subieccione  debita  šunt 
reversi.  Et  sic  prefati  duces  Austrie  cum  gaudio 
ad  propria  revertentes  i)romissa  regi  Romanorum 
Henrico  et  Johanni  regi  ac  regiife  Elizabeth  Boe- 
mie  quelibet**)  fideliter  exequuntur.  Et  facta  šunt 
hec  anno  Domini  M«CCCX1". 
i8to  Hiis  *)  itaque  peractis  post  modicum  tempo- 

1313  ris  Romanorum  rex  Henricus  predictus  cum  ma- 
xima potencia  armatorum  se  transtulit  Ytaliam. 
Qui^)  in  Almania  rexit  anuis  tribus  et^)  in  Yta- 
lia  annis  duobus.  Cum  quo  Lupoldus,  dux  Au- 
strie, iuxta  promissum  suum  cum  ducentis  ga- 
leatis  transivit  Ytaliam.  Et  tam  ante  coronacio- 
nem  suam*j  quam  post,  usque  dum  mořte  pre- 
ventus  obiret,  in  eius  servicio  permansit  fideliter. 
Hic  Henricus  septimus  primo  *)  sine  rebellione 
Mediolanum  obtinuit  cum  omnibus  civitutibus 
Lombardie.  Postea  vero  rege  Romanorum  in  ci- 
vitate  Mediolanensi  manente  Mediolanenses  con- 
citavere  rumorem,  sed  per  gentes  Romanorum 
regis  devicti  fuerunt.  *)  Et  sic  imperator  abinde 
recedens  Mafleo  de")  Vicecomitibus.  civi  Medio- 
lanensi, qui  antea  per  multa  tempora  fuerat  de 
civitate  depulsus  et  deductus  in  non  modicam 
paupertatem.  civitatem  eandem  gubernandam 
commisit. 

Eodem  eciam  tempore  predicto  Romanorum 
regi**)  civitates  Cremona®)  et  Brixia  rebellaverunt. 


Propter  quod  rex  exercitum  movens  Cremonam  isio 
obsedit,  que  se  ad  graciam  suam  dědit  Ipse  vero  i3i3 
portas  et  muros  deponens  civitatis  eiusdem  fossata 
complanari  mandavit.  Et  sic  civitatem  intrans 
eandem  *®)  in  graciam  suam  assumpsit.  Deinde 
transiens  Brixiam  in  eius  obsidione  sex  mensibus 
laboravit.  Gerhardum  *')  de  Brofago  *•)  čivem  *^) 
de  potenci Qribus  civitatis  eiusdem,  cuius  machi- 
naci one  rebellio  huiusmodi  fuerat  suscitata,  in 
quodam  congressu  captum  detinuit  et  ipsum  tam- 
quam  '*)  traditorem  suum  rothe  supplicio  misera- 
bilitor  fecit  extingui  civitatemque  Brixinensem 
similiter  .  potenter  obtinuit.  Post  quod  Januam 
ivit,  ubi  Margaretha  regina,  filia  ducis  Brabancie, 
uxor  sua,  mater  Johannis  regis  Boemie,  obiit  et 
ibidem  aput  fratres  Minores.  ut  decuit,  est  se- 
pulta.  A  quo  loco  rex  per  maře  Pisas  '*)  appli- 
cuit  et  abinde  Romam,  ubi  ex  eo,  quod  Robertus, 
Apulie  rex,  prefato  Romanorum  regi  erat  contra- 
rius,  magna  potencia  gencium  armatorum  civita- 
tem minorem  Romanám,  '*)  ubi  ecclesia  sancti 
Petři  šita  est,  munierat,  in  ecclesia  sancti  Jo- 
hannis Lateranensis  per  Ostiensem  et  duos  alios 
cardinales,  quos  papá  Clemens  quintus  propterea 
Romam  traiismiserat,  in  imperatorem  anno  Do- 
mini M%'CCXUP  in  die  beatorum  Petři  et  Pauli  1312 
apostolorum  extitit  coronatus  et  unctus.  Et  post 
coronacionem  suam  cum  exercitu  vallavit  Floren- 
ciam  mittens  in  Almaniam,  ut  tam  Johannes  rex 
Boemie,  filius  eius,  '^)  quam  ceteri  principes  Al- 
manie  cum  gentibus  et  sumptibus  sibi  in  auxi- 
lium  properarent.  Et  '®J  medio  tempore  impera- 
tor Henricus  de  Florencia  suum  movit  exercitum 
volens  in  Apuliam  proficisci.  Et  veniens  ab  alia 
parte  civitatis  Senarum  in  quodam  loco  rurali 
dieto  Ron  ^^)  ipso^®)  ibidem'*')  cum  suo  exercitu 
persistente  iufirmitate  correptus  obdormivit  in 
Domino.  Quas  lamentabiles  novitates '^'^)  prefatus  isis 
Johannes,  rex  Boemie,  et  alii  Almanie  principes 
et  nobiles,  qui  iuxta  mandátům  prefati  impera- 


**)  habebat  2.  —  «•)  Stjrie  6.  —  *•)  nemá  4.  —  *')  predicti  4,  5,  6.  —  ")  fanrint  4,  6.  —  *»J  duces  velat  prin- 
cipes 4,  5,  6.  —  **)  quilibet  2, 

')  Před  slovem  tímto  naznaČaji  ruk.  4  a  6  kapitolu  XCIV  s  nápisem :  De  successibus  et  obita  septimi  Henrici 
imperatorís;  Introductum  de  successibus  et  obitu  sept.  U.  imp.  6.  —  ')  Qui  Almaniam  rexit  4,  5,  6.  —  *)  et  in  Almania 
duobus  6,  6;  et  in  Yt  a.  d.  nemá  6.  —  *)  nemá  i  5.  —  *)  primus  6.  —  *)  fuerant  4,  6,  6.  —  ')  de  Vicecoro.  nemají  4,  6.  — 
•)  rege  4,  6,  6.  —  »)  Cremonia  2,  ale  dále  Cremona.  —  *•)  eandem,  ipsam  in  gr.  4,  6.  —  '')  Geth.  2.  —  **)  Brosago  4, 
6,  6.  —  **)  nemají  4,  6,  6.  —  **)  nemigí  4,  6,  6.  —  •'')  Pysas  4,  6.  —  **)  Roman(am)  6.  —  '" )  suus  6.  —  *»)  nemají  4,  6,  6.  — 
")  Bon  4,  5,  6.  Vieckj  rukopisy  vkládají  za  slovo  toto  convenit. —  ^®)  ipse  4,  6,  6.  —  '*)  nemají  4,  6.  —  *^)  novitas  4. 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


199 


iai3  toris  de  laribus  **)  suis  per  multum  itineris  spa- 
cium  transierant,  rescientes  quilibet  eorum  ad 
propria  est  reversus.  De  gestis  et  actibus  dicti 
septimi  Henrici  imperatoris,  si  quis  plura  scire 
desiderat,  cum  hec  in  presenti  sufficiant,  recur- 
rat  ad  cronicam  Romanám. 

13U  Igitur  *)  Johannes,  rex  Boemie,  post  mortem 

patris  sui  septimi  Henrici  imperatoris  etatis  sue 
anno  decimo  septimo  ex  Elizabeth,  uxore  sua 
regina  Boeraie,  filia  quondara  Wenceslai  regis 
ibidem,  procreavit  hos  liberos:  prirao  Margare- 
tham,  (que)  anno  Domini  M^CCCXnH^^)  nata  est, 
et  quam  postea  matrimonio  iunxit  Henrico,  duci 
Bavarie;  ex  qua  idem  Henricus  genuit  filium, 
qui  non  multis  annis  vixit  et  mortuus  est  matre 
sua  sterili  permanente.  Sicque  absque  prole  ea- 
dem  Margaretha  decessit.    Deinde   anno  Domini 

1315  M®CCCXV°  Julii  kalendas  (sic)  prefatus  Johannes 
ex  dieta  Elizabet  genuit  filiam  secundam  nomiue 
Gutham,^)  quod  in  latino  Bona  dicitur,  que  nup- 
sit  Johanni,  filio  Philippi  Francorum  regis.  Qui 
Johannes  ex  eadem  (iutha  genuit  Karolum,  re- 
gem  Francie,  et  fratres  eius  videlicet  Lodvicum 
Andegavensem,  *)  Johannem  Byturicensem  *)  et 
Philippum  Burgundie  duces.  *) 

Eodem  ^)  anno  prefato  Johanne  reguum  Boe- 
mie  feliciter  guberuante  et  ex  mořte  Henrici  sep- 
timi, Romanorum  imperatoris,  imperio  vacante  ^  i 
inter  electores  imperii  super  eleccione  futuri  Ro- 


manorum regis  grandis  oritur  dissensio.  Ex  quo  isu 
fit,  quod  Treverensís  archiepiscopus,  frater  quon- 
dam  imperatoris  Henrici,  Johannes,  rex  Boemie. 
filius  eiusdem  Henrici,  et  Petrus,  archiepiscopus 
Maguntinensis,  Woldemarum,  marchionem  Bran- 
demburgensem,  parti  sue  consentire  cogentes  in 
campis  prope  Frankemfurde  ^)  super  Mogano*) 
fluvio  Lodovicum,  ducem  Bavarie,  Romanorum 
elegerunt  in  regem.  Et  eleccione  huiusmodi  cele- 
brata  Frankemfurdensem  ^)  civitatem  cum  magua 
potencia  gencium  armatorum  intrantes  Lodovicum 
eundem  ornátu  regio  ilecoratum  secům  inducunt 
et  ipsum  in  ecclesia  beati  Bartholomei  ad  mo- 
dům eleccionis  Romanorum  regum  ®)  super  altare 
ponunt  ac  ipsum  abinde  Aquisgranum  ducentes 
per  archiepiscopum  Maguntinensem ")  inungi  et 
consecrari  procurant  locantes  eum  in  eiusdem 
civitatis  sede  regali.  Ex  adversa  vero  parte  pre- 
fatis  electoribus  principibus  imperii  adhuc  circa 
eleccionem  dicti  Lodovici  perstantibus  archiepi- 
scopus Coloniensis,  comes  palatinus  Reni  et  Ru- 
dolphus,  Saxouie  dux,  Fridericum  de  ducibus 
Austrie,  filium  (jnondam  Alberti  Romanorum  re- 
gis, siiniliter  eligunt  Romanům  in  regem.  Quem 
idem  Coloniensis  archiepiscopus  occulte  procuravit 
in  opidum  Bunnen  ^)  venire  et  eum  ibidem  aput 
fratres  Minores  coronavit  in  regem  et  unxit.  Hinc 
est,  quod  ambo  reges  taliter  electi  et  eciam  co- 
ronati  pro  acquirenda  possessione  eiusdem  regni 


^*)  laris  5. 

')  Před  slovem  tímto  naznačuji  rukopisj  recense  první  kapitolu  XCV  s  nápisem:  Do  .Johannis,  regis  Roemie, 
fíliis  et  penologia  eius  et  filiorum  suorum;  et  genol.  —  suorum  nemá  6.  —  ')  MCCCXVIl®  4,  5,  6.  —  *)  Githam  2; 
Guttam  5.  —  *)  Andagav.  6.  —  *)  Bituriensem  4,  5,  6.  —  •)  Dále  následuje  v  rukopisech  první  recense  další  genea- 
logie rodu  Lucemburského  takto :  Iterum  rex  Johannes  prefatus  ex  dieta  Elizabeth,  regina  Boemie,  post  Gutham  pre- 
fatam  in  civitate  Pragensi  Weířceslaum  primogenitum  suum,  videlicet  a.  Dom,  MCCCXV^P,  non.  Junii,  hoc  est  ipso 
die  (tempore  4,  6)  sancti  (nemá  5)  Bonifacii  episcopi  et  áociomm  eius  martyrům.  Qui  Wenceslaus  postea  per  Karolum 
regem  Francorum  (Francie  6)  in  sacramento  confirmacionis  in  ecclesia  S,  Dyonisií  prope  Parisius  ad  instar  nominis  sui 
Karolus  est  vocatus.  Hic  Karolus  postea  Romanům  impt^rium  est  adeptus  et  Karolus  Rom.  imperator  ac  Boemie  rex 
inter  imperatores  alios  appellatus.  —  Genuit  eciam  postea  dictus  Johannes,  Boemie  rex,  ex  dieta  Elizabeth  tílium  nominc 
Przyemysi  a.  Dom.  M^CCCXVIIl"  (ruk.  6  má  MCCCXIX";,  qui  iii  puerili  etate  duos  si»lum  annos  etatis  habens  vitam 
fínivit.et  in  monasterio  Aule  Regie  sepelitur.  —  Deinde  a.  Dom.  MCCCXXII®  genuit  tercium  filium  nomine  Johan- 
nem, qui  postea  marchio  Moravie  est  efectus.  Deinde  iterum  ex  eadem  Elizabeth  (nemá  6)  genuit  filias  duas  gemel- 
las,  unam  nomine  Annám,  que  postea  Ottoni,  duci  Austrie,  matrimonio  iuncta  fuit,  aliam  Elizabeth  nomine,  que  in 
pnericia  obiit.    Et  amplius  Elizabeth  regina  Boemie  cessavit  liberos  procreare. 

';  Před  odstavcem  o  této  věci  jednajícím  mají  ruk.  první  recense  naznačeni  kapitoly  «  nápisem:  Capitulum 
XCVI"".  De  regimine  regis  Johannis  predicti  (nemá  6)  et  successibus  nec  non  eleccione  aliorum  (nemá  6)  Romanorum 
regum.  NačeŽ  počíná  se  vypravování  slovy:  Preterea  prefato  Johanne,  rege  Boemie,  feliciter  gubern.  —  *)  Ruk.  první 
recense  vkládají  tu  a.  Dom.  MCCC»XV»  (MCCCXVl  ruk.  5).  —  ^)  Frankemfurt  4,  6;  Frankenfnrd  6.  —  *)  Mogam  2, 
by  6;  Mogan  4.  —  *)  Frankemfurtdensem  4.  —  *)  regem  4,  5,  6.  —  ')  Maguntinum  4,  5.  —  •)  Bonnense  4,  5,  6. 


m) 


KRONIKA    PULKAVOVA^ 


i3u  fořtem  ab  utnuiue  purte  coiigregant  exercitutii 
8upru")  Reiium.  Sed  pro'")  tuiiť  nťíjae  conve- 
niuu!  nec  aliquitl  diguum  relatu  perťiciuiJL  Ei 
si<:  qtiiljbet  eoruin  revertitiir  ad  profíria.  Ilenmm") 
non  pOšt  iijiiltinii  U^niporis,  videlicet  ")  anno  Do- 

ijie  mini  MTCCXYI*'.  itcrum  maiorem  quilibet,  ut 
pofuit  coriKregat  oxen  itum  et  prope  opiduin  E^- 
seliijgoii  ^^\  ex  utraqut*  parte  fluvii  Ncccarís  tlictus 
Ludvicuá  Johaiinis,  regis  Boemie,  et  aliorum  ad- 
hcrencium  sibi.  prefatus  eciam  Fridericiis  fanto- 
rum  ^^)  suonmi  suffulti  |>residiis  ťoiiveniiint  Qiii- 
bus  ^ic  síaiitibus  et.  ex  fluvíi  discursu  divjsis  iii 
quodam  vado  eiusdem  ttuminis  iiisur»íere  eepit 
tumultus,  et  uterqiie  exercitus  ad  anna  niit  ťt 
aittír  ulterum  iovatiere  uitebatur.  At  dum  in  vado 
predicto  talis  tit^*)  congressio,  fertur  mille  quiii- 
gentos  eqiios  in  dieto  ftnsse  impetu  ab  iitraque 
parte  exorcitus  inttMfoitos,  Sicqut*  ''i  equorutii 
tauta  strage  tlumí uis  vadiis  obstructus  cst.  quod 
tieuíer  eonun  pro  tunc  jJiirtes  altcrins  potuit  at* 
tingere,  svá  sine  ampliori  coutlictu  inter  '*i  se 
divisi  ambo  itenim  ad  propria  reveiliuitur. 

Item  *^)  eodem  anno  videlicet  M"CCCXVI*' 
rex  Johannes  prefatus  cum  dkta  Elizabeth,  re- 
gina  Boemie,  geuuit  in  civitate  Pragensi  Wence- 
slaum,  primogenitum  suum.  videlicet  iionas  Junti, 
boc  est  ípšo  die  saiícti  Bonifacii  episco|)i  et  so- 
ciorum  suorum  martirum.^)  i}\n  Wenceslaus  posten 
per  Karolum,  regem  Francorum,  in  sacramento 
confirmacionis  in  ecrlesia  sancti  Dionisii  prope 
Parisius  ad  instar  nominis  sui  Karolus  est  vo- 
catus.  Hic  Karolus  postea  Romanům  impérium 
CRt  adeptua  et  Karolus  quartus  líomanorum  ini* 
perator  ac  Boemie   rex   inter    imperatorts   alios 


appellatus,    Demum   anno   Domini  M^^CTCXVIt^ 
rex  Johannes  regni  sui  et  ecitim  paterni  Lmem- 
burgensis  ducatus  disponens  negocia   bi  iHis  in*^ 
stetit  certo  tempore.  prout   temporis  et  1     """il 
necessitas  exposcebat.  Genuit  eclam  poste, <  ^i 

Johannes,  rex  Boemie,  ex  dieta  Elizabeth  tílitiin 
nomine  (Prziemysl)  anno   Domini  M^Í-CCXVIII'*" 
qui  in  puerili  etate  duos  sol  um  etati:*  aiiuu^  ha- 
beiH   vitam  finivlt  et  in  monasterio  Aufc  11^^ 
sepelitnr, 

Preterea ')  a.  predifto,  videlicet  i\PCCCXVin% 
dictus  Johannes,  rex^i  Boemie,  Nicolao,  qaoncl 
filio  Nicolai  ducis  Opavie,  tilii  naturalis  qaundaQi| 
regiíi  Prziemysl  alias  Ottacari,  qui  per  Wence- 
slaum  quoudam  Boemie  regem,  tílium  legitlimuíaJ 
dicti  Ottacari,  de  ducatu  Opaviensi  expulaufi  fuitj 
ducatunr')  eundem  contulit,  prout  patet  i n  litera] 
subi^cripta : 

Nos  Nícolaus,  Dei  gratia  dux   (>pavit\    \\i 
universorum    tam    presenci  um    quam    futiiroruin 
noticiam   tenore   presenrium   cupimus  perveníre, 
quud  cum  .serenissimus  domínus  noster,  dominns 
Johan  ne?,   rex  Boemie  et  Polonie  ac  Lucembiir- 1 
gensis  comes  illustris.  cousideratis  fidel  et  serfi- 
ciorum  nostrorum  mentis,  quibuíí  nos  etc. ')  h  I 
ípiorum  testimonium   preseiites  literas  fieri  fed-| 
mus  et  sigilli  appensione  muniri.    Datum  Prage ' 
r  nunas  Julii  anno  Domini  MCCCXVIir. 

Eudem^)  ecíam  aniio,  videlicet  MTCCXHT^  I 
Johannes,    rex    Boemie,    civitatem    Gorlioí    niiii 
distriťtu  et  territorio  suis.  que  olim  de  marchiuj 
Budissinensi,  ad  quam  antiquitUB   pertinebat  {v- 
gittiuje,  alienara  fuerat.  ab  Henrico,  duce  SlcidirJ 
domino  de  Furstemberg,  ad  regnum  Boeiť  ^   i^  i 


•)  Srovnej  Kron.  Zbrasl,  Prám.  déj.  6.  IV,  231  a  28S.  —  ^)  Nesprávně  místo  IP  idus  Míul  -  'i  DaIíí   xnén 
listiny  nalézá  ae  a  Chytila,  Codex  dipl   Mor.  VI.  J08  a  Regeeta  Bob,  III,  186  a  187. 

•)  ^wper  4,  5,  6,  —  '*)  nemá  6.  —  '*)  Místo  videlicet —  MCCCXVI^  ifceram  máji  4,  5,  6  poi«ě  itrrato.  —  •*)  ! 
Hugtín  4,  6»  6,  —  ")  FrAocorum  4,  5;  fralrum  6,  —  **)  fieret  4,  5,  6;    fiet  2,  —  ^^)  jiíc  qaod  protuno  pAJtef  alt«iiM 
5,  0,  —  *•)  nemá  6.  —  *^  Ruk.  první    recense    spojaji  vypravováni  předcháiejíci  s  Dásledujicimi  slovf  i    Eodem 
tempore^  videlicet  a.  Dom*  MCCCXVI*  die  Bonifaeii  epiflcopí  et  martjris,  qui  fuit  norns  Junií,  prefatn  Eli. 
Bocroie^  peperit  (nemá  6)  \Vence»Uum  postea  Kuroium,  sicut  premittitur,  nomiiifttum.    Preterea  a,  Dom. 
quenti  rex  Johannes  regni  sni    et    ecíam  páteřní  (pntmi  5)  L.ucetnbur|renaiii   ducatim  dí sponem    xjěg^oeia    íu    . 
duobuH  instetitf    prout  temporis    et    locorum  neceasitati  expoecebnt.    Kvni    iiáuleduje    v  rukopisech    téchiu  ihn* 
kapitoly  XCVII*^. 

*)  Rukopisy  první  recense  namařuji  tu  kApituln  XCVÍI*'*  »  nápisem:  De  ínfeodncione  dtids  KlaoUi  d« 
Opavie*    počátek  vypravováni  kapitoly  iá   snt   v  rukripísech    téchto;   Preterea   a^  Dom.  MCCCXVltL —  ^)  nmmé  9.- 
')  ducatom    eundem    nem.iji  4,  fi,  6.  —  *)  Endem  eciam  —  ín  Jircbanís   regr*Hhui9  neniMJí  4|  5^  6.  —    V)   RukopU  t 
MCCCXX». 


KRONIKA     i  k    rK  A  >  w  VA. 


•«fl  lien?  reduxit  per  ve.gvs  <'t  re^Tium  hen>(iitarj> 
f  -'píHuo  possideiiílum,  prmií  de  hor  in  íirehanis 
i  -alihu»  šunt  Htťie  continei)CÍe  pienioris. 

Eoílem ')  insuper*)  aiiiio  Domini*)  seilicet 

fíwf  M^CCCXIX"  supmdícti  reges  Uomanorum  Lodvi- 
ciis,  videlicet'*)  Bavarie  dux,  et  Fndericiis.  dax 
Austríe,  aď*)  adipisreiidum  iuiperiales  fasees  avidi 
omnem,  quam  poterant,  congregant  aniiatorum 
poteitciam  Jolumiie.  rťříc  Boi/Triio,  profnto  Lodvico 
dc  Bavaria  cum  maxima  militum  turma  et  sua- 
ťum  gencium  multitudine  assiBtente  et  prope 
Mílíidi^rtV^)  conveniuiit  et  aciehus  dispositís  hel- 
ium íiifeniut.  •)  Et  uterque  cu|deiis  esse  victor 
<  npidttó  aller  in  alterum  preltatur.  Unde  fit,  quod 
de  fcireíori  fortís  expertus  mulía  cedě  parciinn 
ijtrariniii|ue  so4  maioris^)  partis  uiiiiis  dispendio**) 
magnaiiímes  milites  prosťermintur.  Et  tiuidem 
Fridericus,  dux  Austrie.  Komanorun!  elcctus,  bello 
<l*niíiťitur^)  et  iti  Lodvici  de  Bavario,  similiter 
l;«nuanorum  ***)  elerti,  potestatem  *'j  assignatur, 
hfimiliter  prefatus  Jobaimes,  Boeiníe  rex,  eodem 
in  bello  decctratuá  balteo  mititarí  suas  fortes  vi- 
rfís  ostendens  multaque  streimuitate  deccrtaDS 
Henricum,  dueem  Austrie,  fratrem  *^)  Friderici 
regis  predirti,  devicit  et  captum  obtinuit  Sicque 
I*odvirus,  Romanorum  rex,  *  *)  potencia  Jubannis, 
regi8  Boeniie,  guffultus  ad  votiira  gloriosam  vic- 
turiam  est  aileptus.  Promiserat  itaque  idem  Lod- 
vicus,  Komanorum  rex,  Johauni,  re^ci  Boemie 
supradictu,  '*)  ob  meritum  tiinti  iuvarainis  Braii- 
demburgensem  marchiara,  que  pro  tunc  ex  mořte 
Woldemari**)  marchTouis  ibidem   absque   liberis 


masculÍH  defuncti  ?acavit,  iu  feodum  conferre  et  us- 
civitates  Aldemburř?,  Czwikaw  *■)  et  Kempu icz*^ 
pro  čerta  peccunianim  mimma  tytulo  pigiioris 
obligare  datis  literis  et  vallatis  promissíonibus 
super  eo.  Quas  quidem  promi&siones  et  literas 
habita  victoria  Lodvirus,  Romanorum  rex  prefa- 
tus, miuime  adimplevit.  Nam  raarcbiam  Brau- 
demburgensem  Lodvico,  filio  suo.  contulit  et  pr 
fatrts  civitaten  marchioiií  Misuensi, '®)  cui  filium 
suam  dedít  in  coniugem,  titulo  pignoris  obliga- 
vit  Et  unde  Johanne?,  **)  rex  Boemie  prefatus. 
a  Lodvico  prefato  implacíto  ***)  animo  separatus 
Boemiam  revertítur,  Henncum,  ducem  Austrie, 
quem  bello  ceperat»  secům  ducens.  quem  in  ca* 
stro  suo  Burgleins/^*)  in  quo  Wencestaus  alias 
Karohis,  primogenitus  eius»  resideUat,  sub  hunesta 
miiudavit  captivitatis  custodia  custodiri. 

Cum')  itaque'^  eodem  a.  videlioet  M^CCCXÍX*'  ui9 
Joliannes.  rex  Boemie,  in  regnum  suuni,  sieut 
prediťitur,  esset  reversus,  promissiones  et  pacta 
sibi  per  Lodvicum,  Romanorum  regcm,  ut  supe- 
rius  exprlmitur,  vi(data  pacienter  nou  ferens  mar- 
chíam  Budissinensem.  Clorlicensem  et  eiusdera 
marcbie  civitates,  dístrictus  et  castra,  que  olíra 
Otto,  raarchio  Brandemburgensis,  dum  quondam 
Wenceslai,  retíis  Boemie,  tutor  fuerat.  a  Boemie 
regno  abstraxerat  et  qne  ex  mořte  Woldemari,*) 
ultimi  marchionis  Brandemburgensis,  sicut  pre^ 
fertur,  protunc  dícti  Lodvici.  Romanorum  regi?, 
opinione  direbatur  vacare,  cum  poteucia  arma- 
torum  inti*avit  et  totam  ipsam  marchiajn  reguo 
Boemie,  ad  quod  iure  hereditario  et  iusto  titulo 


•)  Co  ie  v  od$t]ivci  tomto  vypravuje,  uAleži  podstatou  svou  k  r.  1322,  Roku  1319  stála  éxw  wjí^ilíí  "b«ju 
soupeřil  tnké  11  Miibldorfii,  ule  pro  rychlé  vzdáleni  se  Ludvíka^  jež  útěku  se  podobalo^  nepHáio  to  k  boji.  Srovnej 
Kroniku  Zbm»l ,  Pmra.  M},  č,  IV,  etr.  253  a  262  i  263,  —  ^)  Z  tohoto  odstavce  jeat  jedině  pravdi\^  zpráva  o  timrtl 
Waldetijuruvé.  o  tažení  Jadov^  do  Budišínskn  a  o  ztiiocnéní  se  cáAti  tohoto  uzenu,  vde  ostatní  jest  přídavek  z  do- 
myslu připojeny.  Srovnej  Kron.  Zbraal ,  Prám.  déj.  Ů,  IV,  atr.  $54  a  d5&.  Jmenovité  konec  odatavce  Jest  paproatá 
amyilénka* 

^)  Před  ttloT^m  tímto  mají  rukopiíj  recetiíc  první  n^xtiaíeni  kapitoly  XCVIII*  s  náptiem:  De  uherioHbus 
AUceefitlbuA  rrgia  Johannís  tít  ťapcíone  ducís  AuDtríe  iu  bt«Uo,  Pototn  pak  ae  aa£ítiá  vypravováni  takto;  Post  Inpsuni 
Uaqii*  dlcU  temporie,  videhcet  anno  Dom,  MCCCXIX*  díeti  reges,  —  ^)  nemá  4.  —  •)  Demá  4,  6,  6-  —  *)  Biisto  ad  — 
avldi  niaji  4,  h,  6  adipíucendo*  imp«ríaíat  avíde,  —  *)  Muludorf  4,  fi,  C,  —  *)  imicrunt  i.  —  T  maiori  4.  —  •)  diépuo- 
diii  ht  —  *)  nemá  2,  ^  *")  Romanorum  rc^is  elecli  4,  b,  ^  **)  manibas  4,  &,  6,  —  ")  nemá  5,  ^  *")  nemá  %  — 
')  nemá  4.  —  ")  Waldemaři  6;  Woblemarii  %  —  ^•)  Ciwykow  5;  Zwickaw  4;  Zwickow  6,  —  '^>  Kemiiyca  4,  — 
'•)  My»n.  6.  —  '»)  nemá  2,  —  *•)  pref.  ett  pUcido  S.  —  »*)  Buri^leÍQs  2;  Burglejns  4.  6. 

-)  RukoptHj  první  recense  máji  tu  uaznaéeni  kapitoly  XCIX*^  i  nApiaem :  De  ult«rioribu«  Buccespíbtitf  prefaii 
JiJtannia,  reg^is  Boemie,  et  liberacione  áncU  Aíiatrit?;  de  transita  re^ia  in  Prusaiam  et  do  gwerrif  adveraiis  ilticem 
Rarrenacmi  Meientcm    et   Leodveniem   cívitata«  (civit.  nemá  4).  —  ^)  Voldemari  6, 

26 


202 


KRONIKA    PITLKATOVA. 


«i»  pfírtinelmt,  ad  debitutii  reacquirens  ^)  iuste  sue 
dicioui  sttbegit*)  Similíter  usque  Gubin  *)  pro- 
grediens  tuíirrhiaiii  Lusacie  regno  •)  Boernje  sub- 
iugare  temptavit  Et  abintle  revensus  suurn  re- 
nníavit  lu  regnuiQ  et  cum  exercitu  Austriam  in- 

'  ^  trans  ipsain  usque  Danubiuiu  u\  omnibus  fiuibus 
illi8  vastavit  totaliter  et  destruxít. 

latí.  Hic  ti  Johannes,   rex  Boemie,   duas   sorores 

habuií,  ífilias  6\  septimí  Henrici  iraperatoris,  qua* 
mra  una  Kaiolum,  regera  Ungarie,  maritum  ha- 
buit,  que  in  partu  prime  prolis  sue  uua  euin 
fctu  oťcubuit.  Post  cuius  obitum  idem  Karolus, 
Uiigarie  rex,  filiara  Wladislai,  Siradie")  el  Cra- 
covie  et  Sandomirie  ducis,  qui  Gneznam  Surdaui- 
qne  Poloniain  habuit,  duxit  uxorem;^)  qui  eciam 
Wladislaus  postea,  videlicet  anno  Dom.  M^CCCXX** 
ex  dicti  Karoli  Ungaiie  et  Roberti  Sicílie  regum 
promocione  per  XX!"'"  papám  Johaniiem  in  dic* 
tis^)  íems  suis  Polonie  rex  effectus  '**)  est  et  eius 
mandato  eciam  coronatus  et  uuctus  in  regem, 
Prefatus  eciam  Karoíus.  Ungarie  rex,  cum  dieto  '*) 

«ía  Johanne^  rege  Boemie,  super  liberacíone  Henrici, 
ducis  Austrie  supraiiicU,  tractans  ad  operám  re- 
dempcionem  eius  '^)  taliter  obtinuit.  ut  regi  Jo- 
hanni  predicto.  idem  Henricus,  dux  Austrie,  XIV 
milia  marrarura  ar^enti  *^)  pretextu  captivitatis 
sue  persolveret,  '^)  civitatem  '*)  Zuoymensem  '®) 
et  alias  civitates  regni  et  marchionatus  Moravie 
dudum  alieuatas  iiec  non  universa  privilegia  stá- 
tům '*■  j  regni  et  suorum  tangencia  actenus  quiímo- 
documque  *^)  acquisiříi  restitueret  ac  iiichilominus 
pro  vigintí  milibu.s  marcbarum  argenti  civit^ates 
Loh  **j  et  Weytrach  cum  suis  districtibus  titulo 
pignoria  obligaret.  Quod  per  eundem  Henricum 
ducem,  qui  iu  prefati  regis  Boemie  potestate  ") 


tribus  anuis  detentus  íuerat,  jirompto  aiuino  ac- 
ceptatur  et  eciam  plenius  adiuipletur*  Et  sk  U- 
libus  traťUUibus  consummatis  dictus  Austrie  diu 
exsolvitur  et  cum  rege  Boemie  totaliter^**)  cou- 
cordatur.  Aliam  vero  sororem  dlctí  Juhňuuííi. 
regis  Boemie,  nomine  Mariam  Karolas,  ťranco- 
rum^')  rex,  habuit  in  coniugem,  que  simíliter  ín 
partu  una  cum  prole  decessit. 

Anno  »)  Domini  2)  M^CCCXXI**.*)  ín  ocUva 
Purificaciouis  rex  Johannes  iterum  de  ducatu  Lu* 
cemburgensi  rediit  ^)  et  inibi  post  dies  XY  tor- 
neamentum  (ieri  disposuit.  In  quo  rex  *)  ex  času 
dextrarii  sni  propter  multitudinem  prinejpum  et 
nobílium,  qui  huic  militun  Judo  inerant,  aliqua* 
liter  lesus  fuit.  Tandem  post  hec  per  hietnem  ti 
estatem  usque  festům  sancti  Johannis  BaptiHt«| 
regni  sui  dispositis  negociis  iterum  versus  Rá 
uum  et  ducatum  suum,  in  quo  multo  magis  quani 
regno  Boemie  ilelectabatur,  morarí  progreditur. 

Eodem'')  eciam  auno  Cuneíiumiís,^)  abb&tissii 
monast.^rii  sancti  Georgíi,  tilia  regis  Ottakari, 
moritur  et  in  suo  monasterio  sepelitun 

Deinde^')  anno  Domini  MTCCXXIP'  Rgi 
Boemie  tercius  tilius  nascitur  ex  prefata  regina 
Elizabeth,  cui  Johannes  nomen  impositum  est.  Qui 
post  lapsum  aliquot  annorum  marchio  Moravie 
est  creatus,  prout  in  sequentibus  ')  .suo  Ioch  pa- 
tebit. 

Eodem*!  eciam  anno  Murguretba,  \Veuce.^Iai] 
quondam  regis  Boemie  filia,  soror  regíne  Klii 
beth,  uxor  Boleslai,  ducis  Slezie,  obiit  et  in  mo* 
nasterio  Aule  Regie  est  sepulta. 

Eodem*')  eciam ^)  anno  Johannt^'^.  m  .\  Ím.t  uae 
reversus    de  '**)   Lucemburg   in   regnum   Boemie 
Margaretham^  seniorem  íiliam  auam,  Henríco,  duci 


•)  Srovn,  Kron.  Zbrasl,,  Prám.  áéj,  é.  IV.,  str.  249,  250,  255  a  264,  co  tu  vše  neeprávné  poloieno  k  K  i»ll 
a  laSO,  —  «')  Viz  Kron,  Zbrwl»  Prám.  déj  č.  IV,  atr.  257.  —  •=)  Tamtéž  str.  260  k  r  1321.  —  ")  Tamtéž  atr,  2tí0  — 
')  Tumtéí  Btr.  260  a  261.  — ')  Tamtéí. 

*)  reqaireni  4,  6,  6.—  *)  ntibiecit  4,  5,  6.  —  ^)  Gobjn  4,  5;  Cubin  6.  —  •)  nemá  2.  —  ')  MUto  Sírndie —  Qtt«t> 
nam  mají  %  recento  prrni  rak.  4  ji  6:  Stradie,  Cr«covie  et  Sandomine  ducis,  qui  et  GnestiAtti,  Surdamqtt©  PoU  haík*t 
STradie,  Cracovje  et  Gneanatn  BurdatDque  PoK  hab.  5,  ^  ')  in  nxorem  6.  —  *)  nemá  2.  —  '^  elfotiu  4,  6,  ^— ^  ^*)  ^dflo 
r«g«  Johatine  6, —  *')  cuius  ^,  ^  ^*)  arg^.  captivitatbqae  persolveret  4;  arg^,  pretextu  captmtnUique  6,  §, —  **)  tolt** 
ret  6.  —  **)  nemá  S.  —  **)  SooT^roeDsem  4,  6.  —  *•*)  atatrm  2,  —  ")  qaocumque  S ;  quaĎtiimquo  &.  —  '•)  I^ati  Ů,  — 
*•)  nemá  4.  —  '•)  taliter  6.  —  *')  Místo  Karolua  Francorum  rei  má  6  jen  Francie  rex. 

^)  Slovu  tomu  předchází  t  rukopisech  první  receuse  nipis  s  oazoačenim  kapitol/:  Capitulum  C.    D#  vlt^CkH- 
bus    (successibufl)  Johannii    regis    Boemie   et    missíone    primogeniti    sul    in    Pranciaro    eiusque   ibidem    uioraetooe.  —  \ 
*)  Anno  vero  Dom.  4,  —  *)  rediens  Pragam  et  iuibi  4^  5,  6.  —  •)  nemají  4»  6,  6.—  *)  nemají  4,  *^  —  *"*   '^''negwjiáU 
6,  6;  Knnegundis  4.  —  ^J  $nbseqnentibus  4,  5,  6.  —  •)  nemá  5.  —  ')  nemá  2,  —  •*)  in  5. 


KKONIKA    PULKAVOV 


2(« 


5avanfí,  lěiittiiiiam  <ledir  in  uxorem.  *'*  Et  re- 
ghia  Boeniie,  mater  eius,  cum  ílicto  iluc*'  h\  1^«- 
varia  inuUo  tempore  nioraimtiir, 

AnňO*)  vero  Domíoi  M<>CCCXX11I«  iu  die 
Pasche  refíiua  Eliznbeth  ďu?is  simul  '•)  filiaá  «e- 
uuit  in  opi(!o  Chamb, ''*)  Aiinam  vidťlíťet  et  Eli- 
zabeth, iiuarum  '*)  altera,  videlicet  Anna,  Ottoijj, 
duci  Attstrtf,  niatrimoiualiter  iiiiiťta  fiiít,  alia 
vero,  videlicet  Eli^iibeth,  in  puericia  obiit 

Eodem ")  eciaru  anno  rex  Boemie  Johawiies 
iterutn  de  Luceniburgíensi)  ducatu  Doemiam  re- 
veilitiir,  qiii.  cum  Wenceslaum,  primogenitum 
-nn.  se|iíimuni  etatis  me  annum  vidisset  attin- 
.  ipsuín  ad  prefatum  Kai"oliun.  Fraucorum 
regem,  sororium  '*)  regis  Johaiiuis  predieti,  misit 
in  Fnuiciani,  Qui  Karolus  Wenceslaum  eundem 
in  sacramento  confirinarionis,  prout  superius  ťst 
expressům,  bud  fecit  noiuine,  videlicet  Karolum 
ai>pťllari*  Uude  idem  Wonceslaus  fuit  *")  et  e>t 
usque  imac  Karcdus  nomiiiatus^  Mem  eciam  Ka- 
ralus,  rex  Francie,  eqnívoco  suo  tvarolo.  primo- 
geniio  Jobaiinis  Boemie  regis.  patrní  sui  Karoli 
cumitía  Balesie  ^')  filiam  iioiuine  Blankám,  ipso  '^) 
in  etate  septem  dumtaxat  annos  hahente  dědit 
uxorem.  '*)  Et  infra  quatuor  annos  immediate 
sequentes  idem  Karolus,  eomes  Balesie,  ^**)  relicta 
post  se  PUilippo,  til  10  suo,  niortuus  est.  Post  quem 
Karolus,  rex  Francie/^*)  nepos  eius,  iion  post 
multum  temporis  absque  masculina  prole  deces- 
siit>    Et  sic  Francie  leiínum  ad   prefahim  Pliilip- 


pum,  řilium  dicti  Karoli  coniítís  Valesie.  '^')  fra-  im 
trém  Blance  predicte,  ex  hereditaria  succeš^iune 
pervenit.  ^^)  Steterat  autem  prefatus  Karolus, 
primogenitus  regis  Boemie,  cum  Káralo^  rege  **) 
Francie,  quinque  anniií  et  postea  cum  rege  Phl* 
lippu*  sororio  suo.  annis  duabu^  in  Francia  et 
ibí  Froucorum  latiuamque  língwas^^)  legere  et 
šcribere  didicit  "**) 

Anno  itaque  Domini  M**CCCXXIV"  papá  Jo-  nu 
hannes  XXII"'  Lodvícum  de  Bavaria^  qui  se  gessit 
imperatorem,   tanniuam   hereticum   reprohavit  et 
feeit  per   univerRum   orbem  denuucciari   pablíre 
propter  multos  actus  ''*)  nefandos. 

Eodem ')  anno  Jobannes,  Boemie  rex,  extra  «» 
regnum  manens  ^**)  cireumquaque  ducatum  Lu- 
cenibur^ensem  ptures  '^^)  gwerras  victoriose  com- 
misit***)  Deinde**)  anno  immediate  sequenti  rogina 
Boemie  de  partibus  Bavarie  in  regnum  sutím 
revertitur.  Similiter*)  Johannes  rex  rirca  festům 
sancti  Gregorii  pape  Boemiam  remeavit  et  ali- 
(piamdiu  manens  ibtdem  mnltaque  collecta  pec- 
cunia  iternm  abiude  recessit.  ^S 

Anno^^'^)  vero  O  Domini  MTCCXXVP  Wladi-  w^e 
slaus  alias  Loketko.  rex  Cracovíe.  multos  infide- 
les  Lltwanos,   Rutheuos  pagauos  ad  partes  mar- 
cbie  Brandemburgensis  destinavit  et  pluribus  in* 
numera  dam  pna  fecit 

Eodem  ^*j  anno*>  per  Elizabeth  reglnam  cor- 
pus Wenceslay,  qucmdam  occisii  fratris  sui»  de 
^loravia    in  Aulám   Keiíiam    transfertur.    Et  rex 


*)  Viz  Kron.  Zbrasl^  Prám.  děj.  é,  IV,  str  264.  -  i*)  Tamtéž.  —  ')  Tamtéi  str,  272.  —  •»)  Tamtéž,  —  •)  Tam- 
též atr.  273.  —  ')  Tamtéž  Btr.  278  a  279,  —  «)  Tamtéž  str.  280. 

")  coiitQ^em  4,  6,  6.  —  '')  nemají  4,  5,  6.  —  *'^  Cairib  4,  5,  6.  —  '*)  Mi«to  quarniTi  —  oblit  uníiji  rukopisy  re- 
ctQse  prtiii:  de  quibus  nupenua  fit  mencio* —  **)  voroHam  tuum  mísit  6.^ —  '•)  Místo  fuít  —  nominatus  míjí  rukopiajr 
prrnf  recense t  fuit  tisque  eius  obitum  Kurolns  nomitiattifl  4,  5,  6. —  '^  Vallesie  4;  Wanesíe  $;  Walliisie  5*  —  '*)  ne- 
mají 4,  5,  6  n  potom  ovšem  habPQtem.  —  *•)  iti  uxorem  6,  —  *')  Vallesie  4,  5;  Waibaie  6, —  '*)  nemají  4,  ft,  B,  — 
**)  (1«  Vallesia  6.  —  *')  prorenít  4,  5,  6,  —  '*)  nemá  2.  —  **)  lin^wam  4,  6,  6,  —  '*)  Tii  dodivají  rukopwf  pmií  r«- 
:  et  p(»stea  per  patrem  suitm  Johannem,  reg:em  Boemie,  repetitnii  anacum  Hlarica^  axore  eua^  per  sororium  suum 
ipum,  regt-m  Francie,  iisqne  dacatum  Lncemburgensem,  iii  quo  loco  idem  JohaimeSf  Boemie  rex,  eiusdem  Karoli 
pnmo^eniti  stii  expectabai  advenhim,  bonorífice  remittitur,  et  ibidem  aliquamdiu  rcmansit,  protít  poitea  tractabitar. 
Anno  rero  MCCCXXV  papá  Johatmes  XXII'*'.  —  '')  nemá  6,  —  '•)  movens  6.  —  '•)  Místo  plures  gwerras  ma  5  plura 
pericala  bello;  ruk.  4  plura  pericala  bella  a  6:  plura  bella,  —  ^")  Tq  vkládají  nik*  první  recente:  In  boc  ecisím  anno 
Kliaabetb  g^emella,  6Ua  regis  Boemie^  moritar  ©t  in  monasterio  Aule  Regie  s^pentur.  —  *^)  secessit  4,  5»  6,  —  ")  Ruko* 
piuj  prrní  recení*e  máji  místo  Anno  vBro  —  fecit  následojíci  text:  Anno  vero  Domini  MCCCXXVP  Loketko,  rex  Poío- 
ttiensis,  cíím  mulUs  infídelibus  Ljtwanis  paganís  et  Rutheois  partes  marchie  Brandemburgensta  iovasit  et  pluribus 
loeis  iouumera  dampna  fecit.  Eodem  anno  Parisius  Beatrix,  reg^íita  Francie,  nxor  Karoli  regis  Francie,  corouatur  ad 
iolitum  (mk.  5  soHum).  Ct  eodaro  tempore  Gutba  fílía  secundogenita  Jobnnnis,  reg'i8  Boemie,  Jobannii  fiUo  Fhilippi 
Frnnrnrrirn  r«gis,  ducítur  despoDsaoda.  —  ")  Místo  Eodem  anno  mají  tvtéž  rukopisy:  Hoo  eciam  anno. 

26* 


2<»4 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


lH:f7 


mtc,  Fnmcio  iinain  s|)iiiam  do  coroiia  Domini  regine 
Jioeinie  i»r(Mli(!to  prociirante  '*)  Karolo,  filio  siio, 
per  iil)l)íit('m  <io  Waltsaťlison  transmisit.  Deiiide 
aiiiM)  codnii  Johannos  rex  ^^)  iii  paterniim  suuin 
diicatuin  Lumnhur^eiisíMii  prn^roditur.  Tost  nnil- 
t^is  ^werras  habitas  cum  duce  Harrensi  ^*j  ipsiim 
ťiniťoniiniii  pro  siio  )»oiieplacito  secům  inire  co- 
4'KÍt.  SimilitiT  civitatem  Metensnu  (*t  eius  pro- 
viuciani  mulíis  «,'\verris  oppressit  et  adeo, '^^j  ut 
píT  plouam  '■***)  concordiam  suum  ad  libitum  se 
sibi  \H'v  omnia  concordaverunt,  •***)  alias  confor- 
inaverunt.  Similitor  iW  Loodioensi  idem  fecit. 
Iliis  talitiM*  poractis  ad  votum  et  ducatu  suo  Lu- 
íTmluir^ensi  in  tramiuilliUte  disposito  ^**)  aď*M 
iv;;num  JloiMnio  iterum  revertitur. 

l'ivtí'iva  ')  anno')  Douuni  M**Ct\:XXVll^  in 
octava  sancti  Jobannis  lU|)t.iste  Johannes,  rex 
nocmio,  iterum  in  rořínum  suunj  revertitur,  ot  eo 
il)id('m  oxistente  ")  intvr  Jioleshium,  llonricum  et 
Wbulisbium.  duces  Sle/.ie,*)  grandis  est  orta  dis- 
sensío  et  taliter.  quod  alter  ad  alterius  procu- 
ranílum  *)  dostruivionis  dispendium  anhelaret. 
Krát  euim  dueatuum  ^)  dictorum  fratrum  talis  di- 
visií>:  Holeslaus,  (|ui  sororem  rejíine  Hoemie  Eli- 
zabeth uxorom  babuit  nomine  Margaretham,  pro 
parte  sua  Hregeusem  *)  et  alias  oiviíates  et  ca- 
stra  eiusdem  di^trictus  possedií.  Hie  Holeslaus 
e\  dieta  uxore  sua.  tilia  quondam  ^Ven(•es!ai,  re- 
>;is  lioemie.  duos  babebat  tilios.  Wenceslaum  et 
Lodvieum.  Alter  vero  frater  llenrieus  eivitatem") 
Wratislavienseui  et  Noviforensem  cum  suis  di- 
strietibus  pessidebat.  Tereius  Wladislaus  eivita- 
tem Lejjnieensem  "*)  et  eius  territorium  eum  suis 
liertinenciis  obtinebat.  Senior  itaque  frater  Bole- 
slaus  \Vladislaum,  iunioreíu  '*)  fratrem  suum.  sub 
spe  obtinende   paterne  poreionis   sue  ad  eleiica- 


tum  induxit,   qui  usque  ad  díaconatus  ordinem  lu: 
est  promotus.    Deinde  Henricum,  secundum  fra- 
trem, ex  eo.  quod  '*)  de  uxore  sua,  ducum  Austrie 
sorore,  masculina  prole  carebat,  multum  oppres- 
sít.  Qui  Henricus  considerans  se  adversus  fratrem 
ad  debitum  non  posse  tueri,  Joliaunem,   Boemie 
rei^em,   accessit  secumque  tractatus  tales  iuivit. 
iuxta  tractatus  ([ucndam  Henrici,  ducis  Wratisla- 
vie.  ^')  patrui   patrís  sui,   (ut)  sibi  eivitatem  et 
districtum  Glacensem  ad  víte  dumtaxat  tempera 
deputaret,  et  Johaunes,  rex  Boemie,  post  mortem 
eiusdem  Henrici  ducatum  Wratislaviensem  et  eius 
civitates  atque  provinciam  pro  se,   regno  et  co- 
rona  Boemie  imperpetuum  obtineret.  Quos  trac- 
tatus rex  Johannes  gratanter  acceptans  sibi  eivi- 
tatem et  districtum  Glacensem  cum  omnibus  per- 
tinenciis  assignavit,  et  vice  versa  Henricus  pre- 
fatus  regem  Johannem  per  íidelitatum  ")  homa- 
gia  tam  nobilium  quam  civium,  civitatum  et  di- 
strictuum   predictorum   securum    reddit  in  pre- 
missís.  Et  sic  lex  Johannes  predictus  hoc.  quod  ") 
quondam  temporibus  Uudolphi,   Romanorum  re- 
gis.  per  Wenceslaum,  olim  Boemie  regem.  super 
4levolucione  ducatus  Wratíslavíensis  in  tractatibas 
conceptum   extiterat   et  postea  mortuo  Henrico, 
protunc  duce  Wratislaviensi.  sine  liberis  per  Hen- 
ricum cognominatum  Ventrosum.  patruum  saam. 
patrem  predictorum  '*)  ]>oleslai.  Henrici  et  Wla- 
dislai    qui  se  de  dieto  ducatu  Wratislaviensi  de 
facto  intromiserat  ipsumque  ad  heredes  snos  pre- 
dictos.   licet   preter  debítuni  et    ius.   dedoierat. 
protunc  ad  effectum  perduxit.  Insuper  '^i  eodem 
anno   intervenientibus  tractatibus  per   nova  va- 
s;illagia  Bregeusis  et  Lignicensis  dueatoum  res- 
num  Boemie  maiíniťice  dilatavit.  "»" 


•>  í^nwnťi  IVtra  Žitav.  Krxuiiku  Zbrasl.  Pr.im.  děj.  f.  IV,  str.  2Só. 

*•>  Slov  imu-urunte  Karulo  —  óe  Wnlt5.toksťa  nťma;i  nik.  i.  5.  »>.  —  '*>  Joh.\nnes  r*x  neinÁ  2.  —  ••)  Rakoptsr 
prviii  rvťou*ť  luaii:  U,iiiien*i.  —  ^'>  ide\«  ó.  —  '*-  plenům  5.  —  ^*  Místo  concori.-iverun:  aiUi  confinnAreruit  in%ii  4  a  o 
c  *iif>rmAruiit ;  J  tran^ťorinarunt.  —  **^  á^i^osiio  -4.  5.  •>.  —  *■    nenii  2. 

M  IM^tid  Moveu  tiinto  jť»t  n.nznideni  kapi;>  Ij  Cl^  <  r.Ápiíem:  De  acquiíicioDe  dacam  Sle«ie,  ec  pctacspflssss 
«s'runtiťin  per  Jv>liannťin.  re^em  líoheníie.  *ibi.  ív.oce**:ri?a4  et  r^zno  B>.*m:e  in  Tasalla^asi  perp«R«a_  —  *".  gí^Mm 
4,  ^.  6.  *  Slesie  4.  5.  6  a  tak  obriJejne  níže.  —  *  Rak.  2  mi  jes  :r  .  —  '  dacnm  •?. —  •  Bacyt—c^  9i»  €l  — 
■^  vivttatť*  4,  ^.  <?.  —  •>  I.»pnicen*em  í;  Li^.ioxeaíen:  4.  —  '  iaveneai  í.  —  *''  Mi*to  qaod  —  Bascmlřaa  Mafi  4.  Sk.  < 
*liiod  propt*r  «terílitateni  uxoris  sue,  *or.^rí  Au*aie  i-oiins.  3:as:al;p.i  ...  —  *■.  Wraňsiarieesxs  4..  &.  &.  —  ^  Me* 
Imm  í.  —  "^  nemají  4.  5,  ^.  —  ^•^  preiíc::  i.  —  "  lr:«per  po*:  aliqi  :  aars:5  řnterr.  4.  5).  <.  —  ")  áisavis  4.  1^  C. 
kteréito  rukt^piíT  pak  pnv:áT.vi  ;e*:í:  yr:^'.  :r.  l::er;«    :*s::rčr   :aÚ5  p-ír  e.*  e:  eonwctif  p-.-<«te«  f99 


KRONIKA    PLTLKAVOVA. 


20Ó 


Prefatus  *)  itaque  Johan  nes,  Boemie  rex,  *) 
anno  Domini  predicto,  videlicet  M"CCCXXVIF 
oinups  alios  subscriptos  principes  ^)  de  novo  suos, 
regni  et  corone  Boemie  vasallos  hereditaríos  ef- 
fecit,  prout  m  subscriptis  literis  eorundem  duciim 
apparet  quarum  tenores  sequuntur  inferius:*j 

Nos  Boleslaus,  Dei  gracia  dux  OpoUensis,  *) 
re(CO»guo8cimus  tenore  preaeucium  et  latemur  nos 
esse  principeni  et  vasalkim  magnifici  domini 
uostrí  doniiui  Johannis,  Boemie  et  Polonie  regis 
ae  Lucemburgensis  comitis,  et  ab  eo  teiTam  no* 
stram  Opolieušem  cum  civitAte  Opol  et  castro 
ibidem,  euijj  civitate  Kosenbercli  et  castro  Crass- 
coir»  cum  opidis  etc, ")  Datum  Wraiialavie  anno 
Domini  JPCCCXXVII^  in  die  Palmárům, 

Similis*'*)  tenoris'*)  babetur  a  Wlailislao,  duce 
Cosíalensi.  super  terram  Cosslensem,  nec  non  ci* 
vitatibus  Kosla*  Peuthum.  Peysenchreschin  et  ca- 
Btris,  videlicet  To8t  et  Slabatyn^  cum  eciam  villis, 
botuinibu^,  vasallis  et  milítibus  etc.  Datum  in 
Opavia  anno  Domini  M«>CCCXXVIF,  X**  kalendas 
íMarciL 

Nos*)  Johannes/)  Dei  gracia  dux  Osswenci- 
iiensi$  et  scolasticus  CracoviensiSt  recognoscimus 
etc-  ut  ťíu()eriu8.  Ac  ab  eo  terram  Osswencinen- 
sera  cum  auis  civitatibuR  et  castris,  videlicet 
Osíiwencin  civitate  cum  castro,  Zator  civitate, 
Kttntht  Zipscba,  Wladowicz  et  Spikowicz  opidis, 
Cttm  eciam  villis  etc.  Sed  data  est  iu  Beutung 
Atiuo  quo  supra,  VI®  kalendas  Marci  i. 

Item^)  a  domino  Kazimiro,  duce  Thessinensi, 
habetur  sirailis  super  civitatibus  et  castris,  vide- 
licet Tbesschyn  civitate  cum  castro,  Freyenstat  et 
Belicz  civitatibus,  Zcbotschow  et  Jemnicz  opidis 


cum  municionibus  et  Ostravia  castro  cum  eciam  im 
villis  etc.  ut  supra.    Datum  ío  Opavia  anno   ut 
supra  Xil^  kalendas  Marcii. 

Item*)  a  domino  Bolkone,  duce  Opuliensi  et 

domino  in  Falkemberg,  babetur  similis  super  ci- 
vitatibus  Valchenberch,  Glogovia  minor  et  Czu- 
loss  nec  non  opido  Strelicz  cum  municione  ibidom 
et  Pramsyra  municione,  cum  eciam  vilUá  etc.  ut 
supra.  Datum  Opavie  ut  supra  XIP*  kalendas 
Marcii, 

Híis  *)  itaque')  sic  peractis  predietus  Johan - 
nes,  rex  Boemie*  in  regno  suo  regalia  **)  facta 
disponens  in  die  beati  Barnabe  apostoli  versus 
partes  Ilcni  secessit. 

Deinde')  anno  Domini  millesimo  CCCXXVIII** 
Lodovicus  Bavarus  ab  ecclesia  reprobatus  Rorae 
de  connivencia  Romanorum  per  episcopum  Veue- 
túrum,^)  qui  se  temeritate  sua^)  propria  cardina- 
lem  Ostiensem  reputare  et  nominare  presurapsit, 
in  ficticium  imperatorem  consecratus  est,  Nam 
idem  Bavarus  una^)  cum  Romanis  sibi  adherenti- 
bus  plures  cardinales  temerarios  eligi  et  instítui 
procuravit.  Qui  postea  lapsu  temporis  quendani 
Petrům  de  Corbuna  suum  elegerunt  in  papám. 
Nam  per  eundem  antipapam  suosque  ficticios 
cardinales  induccione  dicti  Lodvici  Bavari  ex  re- 
beli ione,  quani  ad  versus  sanctam  ecciesiam  ca- 
tholicam  presiiuiptuosís  et ")  frivolis  suis  ausibus 
instauravit, ")  multa  in  eadcm  ecclesia  Dei  et 
precipue  partibus  Ytalie  scandala  committuutur. 

Eodem'')  anno  Margaretha,  primogenita  tilia 
regis  Boemie,  in  Bavariam  per  Henricum^  ducem 
Bavarie,  maritum  eius,  transducitur. 


•>  Úplné  znění  této  listiny  najdeS  v  publikaci  Grilnbagena  a  Maikgrafa:  Lehens-  nnd  Besitziirkunden  Schle- 
^eiw  11,  fltr.  304.  —  'O  Tauítéž  II,  sír  417,  —  ■')  Tamtéž  II,  str.  577,  —  '|)  Tamtéž  11,  str.  559.  —  *)  Tamtéž  11, 
0tr.  303.  —  f)  Viz  Krou.  Zbrash,  Prara,  déj.  &.  IV,  285.  —  »)  Srovn.  tAratéž  na  atr.  287.  —  '")  Tamtéž  atr.  288. 

*)  Před  tímto  alovera  mají  rukopisy  recense  první  naznačeni  kapitoly  CI!'"'  s  nápisem:  De  v&saUagiis  aliia 
Íuii|tiibti»  regno  et  coroue  Boemie  apUcatis  per  Johannem,  regem  predictnm. —  *)  Míato  rex  —  videlicet  majt  rnk. 
prvňi  r^ceniei  rex  eodem  anno^  videlicet,^  *)  daces  4,6,  6.  —  *)  Vrak.  6  jest  po  slově  tomto  £ervený  nápis:  JJlera 
rsaallagii  ducis  OpalíensU.  —  *)  Pravopis  vUstnlcb  jmen  v  listech  následnjicich  přicházejtcf  upravili  jsme  dle  vydáni 
tófilito  iistft  od  Grunbftg-ena  a  Markp^rafa  ve  spitie:  Lehens-  iind  Besítztirkouden  Schlesíens  and  seiner  einxelnen  Piir- 
flti^tilhiimer  iro  MitleUUer;  poněvadž  kaŽdý  rukopis  jména  ta  jináČ  píSe  a  obyíejné  nesprávní,  bylo  by  uváděni  vn- 
rf4Qtft  xcela  ubytečno.  —  *)  Tu  předcháai  v  ruk.  6  červený  nápis:  Litera  vnsiiUa^íi  ducis  WladisUi  Coslensla,  —  ^)  Tu 
pHdchá%i  éervený  nápis:  Litera  vasalla^í  Johannis,  dneia  Oiswicinensis. 

')  Tu  předchá«i  v  rukopisech  recense  prvni  naxnaření  kapitoly  CIII*'  s  nápisem:  De  nlterioribus  Johannia, 
rc^a  Boemie,  successibus.  —  ')  neroá  0.  —  ')  Venatorum  5.  —  *)  nemá  16.  —  ')  Slovo  una  jest  v  rak.  2  nadepsáno.  — 
*)  nenuiji  4,  5.  —  ^)  instaurarant  4,  5,  6* 


206 


KRONIKA     PU  L  K  A  V  O  V  A. 


nn  Eodem')  eciani  auno  Karolus,  rex  Francie, 

iiioritur  sine  hereilibus  inasculiiiis,  post  qiiein 
I*hilípfiu8,  filjus  Karoli,  quoiKíam  coinitis  Vale- 
sie,  *i  tauiquam  heres  propiiKjuior  Francie  rex 
effectUH  est.  Cuius  surorera  Blankám  nomine  Ka- 
rolus,  primogenitus  Juhanwis  regis  Boemie,  legit- 
tiinam®)  tluxit  In  uxurein.  Hiís  eciarn  temporibus 
Philippiis,  rex  Francie,  Johannis,  Koemie  regis, 
poteiiti  suffultus  auxilio  Flanrtreiises  bello  devicit 
Hoc*')eťiam  aniio  predicíusJohaiines,  Boemie 
rex,  de  ducatu  Lucemburgenši  Boeniiam  reversus 
in  mense  Augusto  adversus  Fridericum  et  fra- 
treg  8U0S*  duces  Austrif*,  gwerras  niovii  et  cum  ^®) 
maxima  potencia  armatornm  Austriam  Ingreditur 
ipsainque  usque  l»anubíum  cín'umqnaqne  vastat 
et  destruit.  Ac  infra  breve  temporís  '*)  spactum 
pliira  castra  et  niuniciones  rex  Boemie  victorio- 
Rus  acquirlt.  nec  duees  Austrie  predicti  '")  sue 
jíoterant  potencie  resistere  quovis  módo,  sed  cum 
maximis  Jaboriim  tractatibus  post  percepta  damp- 
na  *^)  vix  hmuHem  veniam  ^*)  šunt  adepti.  Sic- 
que  rex  ipse  sollemni  fretus  victoria  XV**  kalen- 
das  Decembris  suam  gaudenter  Pragensem  rever- 
sns  est  in  urbem* 

Post')  hec  VI**  **)  die  Decembris  cum  maxima 
uiuUitudine  bellatorum  Prussiam  progreditnr,  '*) 
et  interiores  Lithwanorum  terras  infideliura  in- 
trans  plura  eorum  castra  acquirit  violějiter  et 
dirruit,  *')  inDumeros  infideles  interficít  et  ex 
eis  circa  ^*)  tria  milia  captivitate  constriugit, 
Prussiam  secům  adducit  et  procurat  singulos  bap- 
tisari,  Ac  post  mnltos  actus  magnificos,  quibus 
etim  Deus  omnipotens  í^pecialiter  pre  ceteris  ho- 
noraTit.  revertitur  ad  propria.  l*reterea  dum  iu 
f  ivitate  sua  Wratislaviensi  morám  faceret,  '^j  sub- 
scriptos  duces  et  eorum  ducatus  sibi,  regno  et 
corone  Boemie  in  vasailos  et  vasallagia  in  per- 


4 


jietuuni  applicavit,  prout  in  subiícríptis  ^**)  pi 
legiis  continctur.    t^ue  facta  šunt  anno  Ikn 

Nos  O  Johannes,  Dei  gracia  dux  Sleaiie 
dominus  Stinavie,  ad  universorum  noticiam 
noře  presencium  volumus  pervenire,  quod 
deliberacřone  matura  et  consilio  díltgeiiti  pri 
bitjs  favore  quoque  et  conseusu  fidelíuin  et  a 
eorum  nostrorum  expressis.  nostrorum  princi 
liter  hominum,  civitatum  ac  terraruin  iiostrai 
suhscriptarura  attendentes  profertum  Iíia 
Datum  Wratislavie  auno  Domini  M^í 
IV**  (sic)  kalendas  Maii. 

In  \)  nomine  Domini  amen.  Noverinl 
versi  tam  presentes  quam  posteri  noticiam  \í 
sencium  aut  copiam  habituri,  quod  quia  Cow 
diis,  Dei  gracia  dux  Slesie  et  Glogovie  et  doi 
nus  in  Olsna,  ob  specialis  amoris  affectum,  qn< 
erga  maguítici  principis  domini  Johaunis  Boen 
et  Polonie  regis  ac  Lucemburgensis  comitL^,  á 
mini  nostri  karissimi,  gerimus  celaitudinem  etc 
Datum  et  actum  Wratislavie  anno  Domi 
M^CCCXXIX",  VP  idus  Maii. 

In  *)  nomine  Domini  amen.  Noverint  on 
versi  tam  piesentes  quam  posteri  presencio 
noticiam  aut  copiam  habituri,  quod  quia  nmE^ 
ricus,  Dei  gracia  dux  Slesie  et  Ulogovie  el  Ji 
miuus  Saganensis,  ob  specialis  amorÍí»  aíffctui 
et  cetera  ut  ín  secundo  folio  precedenti  -i 
rádi  litera  similis  teuoris  per  omnia  in 
vitatibus  et  castris,  videlicet  Sagano,  Vreiosíi 
Sprotaw*  Grunemberclj,  lírozzen.  Nuenbi 
temberch,  Malnitz,  Pusu,  I*obersberch,  t 
Swibosin,  Lubnaw,  Butnicz,  Bentschícz*  Kopftn 
Bmndulendorff,  Netká,  Rabinmost,  Premund.  Pr 
bow,  Trebecliow  cum  ceteris  fortalicm  et  mui 


•)  Viz  KroíL  Zbrasl,  Prani.  déj.  é.  IV,  str,  289.  —  *•)  Tamtéž.  —  n  Tamtéž  str.  290  a  293.  —  *)  tip\né 
listn  tohoto  jest  ve  výSe  zmiDéné  publikaci  Grtiobagenově  a  Markgrafové:   Lehens-  und  Besítiurkundeti 
I,  129.  —  •)  Tamtéž  U,  atr.  19. 

■)  Yasalie  6;  VaseUe  4.  —  *}  oemá  6.  —  "^  Um  2.  —  ■')  nemají  4,  6.  —  ■*)  nemají  tjtéi.  »  ^  daaptaa 
cardiam  ruk.  6.  —  *')  nemají  4,  6,  6.  —  "l  VU»  4,  6.  —  >«)  ingreditur  2*  —  ")  dirimit  5,  6.  —  '•)  ciM  2.  —  ••> 
heret  4.  6,  6.  —  *•)  ítripiis  6,  —  *»)  M»CCCX1X*  2. 

')  Rukopisy  receuse  prrtu  naznaiSují  ta  kapitula  CIV^**  s  nAptftem:    D«  TaaaUag^o  ei  littera  ducia  SUiuivl* 

*)  Knkopisj  rťeense    první   mají   před   slovem    tímto   natoaéení    kapitoly  CV^  n  nápisem:   D«  litérik  vi 
duoii  Conradl  Ohnicen^ts. 

^  Hakopi§j  recenie    první   mají   před    tímto    odstavcem  aaanačeaí   kapitoly  CVl*   a  uápia«m;  l>e  tileim. 
lagti  neorici  ducía  Glogovie^  domtoi  .Hagan«niÍ8. 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


207 


i5»  CLonibus  uostris  omnibus,  appendíis,  dominiis 
etc.  ^)  usque  ad  finem  mutatis  mutandis.  Et  in 
data  precedentis  Utere  positum  est  VP  ydus  Maii ; 
hic  ponatnr  III'  feria  post  dominicara  Misericor- 
dia  Domini  ^)  sub  eodem  aQUO  Domini.  ^) 

isso  Anno  vero  Domini  millesimo  CCCXXX*^  Wen- 

ceslaus  alias  Earulus,  primogenitus  Johannis  re- 
gis  Boemie.  per  patrem  suum  revocatus  una  cum 
uxore  sua  Blanca  nomine  usque  ducatum  Lucem- 
burgensem,  in  quo  loco  idem  Johannes,  Boemie 
rex,  ipsius  Karoli  expectabat  adventům,  honori- 
flce  remeavit  et  ibidem  aliquamdiu  quasi  ad  an- 
num  permansit. "") 

Eodem*)  anno  die  sancti  Wenceslai  obiit  Eli- 
zabeth, uxor  Johannis  regis  Boemie,  mater  Ka- 
roli imperatoris,  et  sepulta  circa  patrem  in  mo- 
nasterio  Aule  Regie. 

Explicit  cronica  Boemorum,  quam  de  anno  Do- 
mini millesimo  trecentesimo  septuagesimo  quarto 
ad  mandátům  serenissimi  ac  invictissimi  princi- 
pis  et  domini,  domini  Karoli  quarti,  divina  fa- 
vente  clemencia  Romanorum  imperatoris  ac  Boe- 
mie regis,  Przibico  de  Tradenina,  arcium  libe- 
ralium  doctor,  congregavit  ac  composuit  ab  ori- 
gine  terre  Boemie  omnium  ducum  et  regum,  qui 
suis  temporibus  ipsam  guberuaverunt  et  in  ea 


regnaverunt,  ex  omnibus  cronicis  omnium  mo- 
nasteriorum  et  quorundam  baronům,  ubicunque 
potuit  conquirere.  Scitoque  tamen  istud,  quod 
omneš  res  fabulose  et  non  vere  ac  fidei  dissimi- 
les  šunt  obmisse  et  reiecte,  sed  quod  verum  et 
certum  est,  de  eis  excerptum,  hoc  est  in  hac 
cronica  mandato  predicti  imperatoris  positum. 
Nam  illas  omneš  res  certas  et  veras  ac  gesta 
seu  facta  sue  terre  Boemie  idem  imperator,  quam 
pervalide  super  omneš  alias  suas  terras  dilexit, 
solus  omnibus  cronicis  monasteriorum  et  baro- 
nům visis  et  cum  summa  diligencia  perlectis 
memorato  Przibiconi  demandavit  ex  eis  unam 
cronicam  veram  et  rectam  conscribere  et  in  unum 
volumen  redigere,  quod  et,  prout  cernis,  fecit. 
Et  sic  sepedictus  imperator  propter  pervalidam 
huius  terre  dileccionem  et  ipsius  magnam  ex- 
altacionem  habensque  ad  eam  speciálem  caritatem 
libenter  in  eam  tocius  mundi  gloriam  induxisset. 
Et  ergo  quicumque  supradictam  cronicam  leges, 
quam  predictus  Przibico  iuxta  vires  suas  cum 
maximo  ac  ingenti  labore  compilavit,  non  ei  sed 
Deo  omnipotenti  gracias  redde  legendoque  eam 
ipsam  ama  et  in  ea  delectare  eiusque  laboris  me- 
mor  esto  et  pro  eo  Deum  exorare  digneris,  ut 
cum  eo  sit  in  regno  ipsius  in  secula  seculorum 
amen. 


")  Viz  výie  zminénou  publikaci  Griinbagenova  a  Markgraíova:  Lehena-  and  Besitzurkuoden  Schlesiens  I, 
atr.  129  a  180.  —  »>)  T.  j.  dne  9  května.  —  «)  Srovnej  Život  císaře  Karla  IV,  Prám.  děj.  č.  HI,  str.  340  a  341.  — 
^)  Kron.  ZbrasL,  Prám.  děj.  ě.  IV,  303. 

')  Buk.  4,  6,  6  ukončuji  tímto  vypravováni  své.  V  ruk.  5  jest  ještě  přípisek  Červený :  Is,  qui  conscripsit  hec, 
cronicam  eam  hucusque  dumtazat  perduxit  Buk.  6  mi  přípisek:  L.  D.  P.  de  K.  Explicit  chronica  BohemicaUs.  Feria 
quarta  ante  S.  Eiiaabeth  a.  Domini  MCCCCLXVII^  Bukopis  Pulkavy,  jejž  Dobner  nazývá  SteblíkAv,  měl  tu  nasna- 
cení  kapitolj  CVII"*^  s  nápisem:  Bez  Johannes  postea  post  biennium  subiugavit  sibi  in  regno  Bohemie  Boleslaum, 
Wencseslaum  et  Lodovicum,  duces  Legnicenses,  prout  in  litera  subsequitur.  Z  toho  soudí  Dobner,  že  samýSlelo  se 
pokračovati  ve  vypravování. 


•*  ^ '.-  t 


^ÍRIg5|5r1p5í?^ 


^^*<- 


KRONIKA   PULKAVOYA. 


.*  f 


■■i  ,.-^T"- 


T. 


ato  kronika  jest  od  počátku  české  země 
i  o  všech  kniežetech  i  králích,  ješto  jsú  zpravo- 
vali svými  časy.  A  takž  pak  k  přikázáni  slav- 
ného Karla  čtvrtého  Římského  ciesaře  ze  všech 
kronik  všech  kláSteróv,  ježto  shledány  mohly 
býti,  skrze  Přibíka,  syna  Dluhojova  z  Tradenína, 
mistra  školnieho  od  svatého  Jiljie  řečeného  Pul- 
kava  v  český  hlahol  z  latinského,  jakž  najlépe 
mohlo  býti,  jest  přeložena.  I  jest  znamenati,  že 
všecky  věci  básnivé  a  nepravé  jsú  opuštěny,  a 
což  pravého  a  jistého  jest,  položeno;  neb  ty  vše- 
cky věci  dřéve  řečený  ciesař  s  velikú  plností 
v  latinsků,  velmi  krásnu  řeč  shromážditi  jest 
kázal.  Své  země  činy  máš  zvěděti,  neptaje  se 
na  noviny  jiných  zemí  všelikterých,  neb  divóv 
některých.  Potom  pak  to  učiníš,  jězdiž  sem  i  tamo 
po  novině.  Ale  mudří  tak  pravie,  ktož  rád  své 
viděti  chce  zdravie,  aby  v  své  zemi  ptal  sě  na 
noviny,  netbaje  vlaské  kučiny.  Ale  již  něchtěl-li 
by  dobrým  sluti,  ten  ktož  chce  přes  more  pluti, 
nechtěl-li  by  tam  v  daleké  vlasti,  v  nichž  mnozí 
bývají  v  strasti  i  beru  na  sě  obyčeje,  o  nichž 
tato  kronika  nepěje?  Neb  kakéžkoli  staří  páni 
tam  nebyli  poznáni,  však  slula  ctná  družina, 
v  jiných  zemiech  o  nich  novina  prochodila  v  té 
dráze  v  slovútnosti.  Protož  prosím  vašie  ctnosti, 
by  mě  néposúdil  v  tom,  že  sem  pověděl  o  tom; 
bych  pravil  totiž  daleko  bývánie,  jenž  vítézstvie 
jest  znamenie  ^). 

Když*)  synové  lidščí  na  poli  Senar  tak  ře- 
čeném po  potopě  nepamatovali,  ani  rozomem  svým 


srozoměli  slibu  božiemu,  jenž  k  Noe  k  otci  k  jich 
učinil  byl  a  řka:  Již  nikakéž  nezahladím  světa 
potopami  vodními  a  stvořenie  všelikakého,  ale 
položím  duhu  mů  ý  oblaciech  nebeských,  i  bude 
zalíbenie  mezi  mnú  a  zemí,  —  ale  oni  nedoufánie 
k  bohu  jmajíce,  bojiece  sě  opět  budúcie  potopy 
pro  bázeň  města  a  vežě  na  velmi  velikú  výsost 
dělati  jsú  sě  snažili ;  tehdy  však  všeraohúcí  buoh 
treskcě  jich  nemúdrost  a  velebnost  z  své  božské 
moci  ukazuje  [1**]  na  tom  miestě  ihned  jazyky 
jich  ve  dva  a  v  sedmdesát  řečí  rozdělil  jest.  A 
protož  ta  jistá  vežě  jmenována  jest  Babel,  ješto 
sě  vykládá  jazykóv  pohaňenie.  Tu  jest  na  tom 
miestě  jedna  řěč  slovanská,  ješto  nakázaným'^) 
příslovím  slovanská  slově,  počátek  svój  vzala,  od 
kteréžto  jisté  řeči  lidé  toho  jazyka  Slované  jsú 
nazváni.  Nebo  v  jazyku  jich  slovo  latině  sě  die 
verbum,  a  slova  latině  verba  slovu.  A  takž  od 
slova  nebo   od  slov  nazváni  jsú  ti  lidé  Slovené. 

Prvá  priemluva,  O  průchodu  těch  lidi  a  o  osohení 
zetni  rozličných. 

Pro  **)  ňežto  ti  jistí  Slovanově  odšedše  s  toho 
jistého  pole  Senar,  jdúce  skrze  Kaldejskú  zemi, 
i  přišli  jsú  do  té  země.  v  niež  nynie  Řekové  pře- 
bývají. Potom  další  próchod  činiece  jedniem  moř- 
ským výtažkem  neb  zátoků  podle  větčiého  moře 
vešli  jsú  do  Byzancie,  ješto  nynie  Konstantino- 
polim  slově,  do  těchto  zemí,  to  jest  do  Bulkarie, 
do  Rassie,  do  Servie,  do  Dalmácie,  do  Charvatcie, 
do  Bosiny,  do  Karintie,  do  Stirie  a  do  Karnyoly, 


•)  Srovnej  na  str.  3.  a  4.  —  »»)  Srovn.  na  str.  4.  a  5. 

')  Rředmluva  až  potud  jdoucí  je  z  rkp.  Litoraěř.  Text  ostatní  je  z  rkp.  K.  Mezery,  jež  v  rkp.  tomto  vznikly  vvKz- 
iiQtdn  starých  obrásk&v,  vyplněny  jsou  textem  vzatým  z  rkp.  L.,  položeným  do  závorek  rohatých.  Co  kde  jinak  je 
xméoioo  T  tezté  a  podle  kterého  rukopisu,  bývá  poznamenáno  pod  čarou. —  ')  takR,  L,  Lit.;  doleji  nakaženým  R  6\ 

27* 


212 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


V  kterýchžto  zemiech  až  do  dnešnieho  dne  pře- 
bývají. Takž  pak  i  byl  jest  jeden  člověk  v  Charvá- 
tiech  jménem  Čech,  jenžto  pro  vraždu  nad  jedniem 
pánem  znamenitým  učiňenú,  z  těch  krajin  z  Char- 
vatské  země  postůpiv  i  s  bratří  a  s  tovařistvem 
svým,  bral  sě  [2*]  jest  hledat  sobě  vlasti  nové, 
v  niežto  by  bezpečně  bydliti  mohl.  A  tak  s  miesta 
na  miesto  bera  sě  až  k  Dunaji  i  přišel  jest.  Odto- 
vad  pak  bral  sě  jest  do  té  vlasti,  ješto  nynie  Čechy 
slovu  česky  a  německy  Bemen.  Nazvána  jest  tato 
země  Bohemia  latině  od  jmene  božieho;  neb 
v  slovanském  jazyku  od  toho  jmene  Boemia  buoh 
se  jmenuje,  i  v  českém  také.  A  tak  tiem  výkla- 
dem od  jmene  božieho  Boemi  neb  Čechové  jsú 
řečeni.  Boemia  latině  sě  die  a  slovansky  Čechy*), 
a  takž  od  prvého  bydlitele  Čecha  nazvána  jest 
Čechy  tato  země.  Kterýžto  Čech  s  svými  bratří 
a  s  svým  tovařistvem  nalezl  jest  tuto  zemi  beze 
všeho  bydlitele,  nalezl  jest  lesy  porostlu^)  jsúce 
všicku,  a  plnu  zvěři  v  těch  lesiech.  Tak  pak  osa- 
dil sě  jest  s  svů  čeledí  na  jednej  vysoké  hoře, 
ješto  obecným  příslovím  slově  Říp.  Neb  s  té  jisté 
hory  veliká  roven  se  všech  stran  země  sezřiena 
múz  býti,  i  jest  ta  hora  mezi  řékama  Vltavu^), 
Labem  a  Ohří.  Tu  jsú  najprv  počěli  přebývati 
a  zemi  orati  v  Čechách.  Ti  jistí  lidé  uajprve  tu 
jedli  želudy  a  planá  jablka  a  jiné  plané  ovoce 
lesné,  zvěř  a  ryby.  Ale  obilé  ani  semen  ani  vína 
ani  kterého  pitie,  jímž  by  sě  opiti  mohli,  neměli 
jsú,  ale  vodu  studenu  pijiechu  ;  všecko  jim  obecno 
bieše  vespolek,  i  také  ženy;  kakés  rúcho  lněné 
a  ["2^]  vlněné  neznamenité  *)  na  sobě  nosiechu,  a 
zimě  v  zvieřecích  a  v  ovčích  kožiech  miesto  koži- 
chóv  chodiechu;  o  nižádném  zákonu  nebo  právu 
nic  nevědiechu,  jedno  tak  [podle  přirozeného  oby- 
čeje živi  biechu.  Bratr  pak  Čechov  nebo  tovařiš 
jménem  Lech,  jenž  s  ním  přišel  bieše,  přešel 
jest  přes  sněžné  hory,  ješto  Čechy  děle  s  Pol- 
skem, i  uzřel  jest  velmi  veliků  a  dlúhň  až  do 
moře  roven;  i  posadil  sě  jest  tu,  a  tak  poko- 
lením svým  naplnil  ji.  Toto  také  jest  znamenati, 
že  v  slovanskéuí  jazyku  roven  Polsko  jest,  to  sě 
jmenuje  v  latinském  campi  pláni.  A  tak  ta  země 
nazvána  jest  Polsko  od  veliké  rovně  polské,  neb 


v  nie  dědina  velmi  velikým  rovném  leží.  Potom 
pak  z  jeho  pokolenie  někteří  brali  jsú  se  do  Rus, 
do  Pomeranie,  do  Kašubie,  až  právě]  do  Dačské 
země  a  do  končin  mořských  na  poledne.  A  tak 
všecko  jazyka  naplnili  jsú  sobů  i  dělali  a  orali 
tu.  Jiní  pak  opět  z  Čech  brali  jsú  sě  k  té}  vodě, 
ješto  Morava  slově,  a  tu  jsú  sobě  Moravu  oso- 
bili.  Brali  jsú  sě  také  do  Míšně,  do  Budišínska, 
do  Brambůrka,  do  Lužanska;  a  v  těch  ve  všech 
zemiech  přebývati  sě  jeli.  Tyto  všecky  byly  jsú 
plání  porostlé  a  přěbyvatele  v  sobě  žádného  ne- 
měli. Jichžto  jsú  sě  znova  dělati  jeli  a  v  nich 
přebývati,  jakžto  i  dnešní  den  přebývají. 

Druhá  přiemluva.    O  povýšení  zemč  skrze  prvé 
hniežč  Přemysla  [3*]  a  o  rozplození  zemském  zna- 
menej. 

Když  •)  pak  ti  jistí  Slovanově  neb  Čechové 
přes  mnohé  časy  tak  živi  biechu  jakžto  lidé 
sprostní  v  svěj  chudobě,  na  dědinách  i  na  jiném 
zboží  rozbohacovati  jsú  sě  jeli;  pro  ňežto  lakom- 
stvie  srdce  jich  ihned  popadlo  jest  tak  velmi,  že 
sváry,  vraždy  i  jiné  zlé  věci  tak  mezi  sobů  pá- 
cháchu.  Protož  potřěbie  jest  bylo,  aby  k  někomu 
útočiščc  měli,  jenžto  by  jě  v  hromadu  jednal. 
A  když  také  sváry  činiechu  od  pravdy  blúdiece, 
tak  pak  zvolili  sobě  jednoho  múdrého  člověka, 
šlechetného  a  ctného,  v  súdiech  spravedlného, 
k  úkladóni*)  všech  sváróv  múdrého,  dobře  bo- 
hatého, jménem  Kroka.  Ten  jistý  Krok  první 
tvrz  v  České  zemi  učinil  byl  v  Stehně.  I  pravie 
pak  také  někteří,  že  jest  měl  bratra  jednoho 
jménem  Kraka,  jenžto  jest  Krakovský  hrad  i  mě- 
sto udělal  a  jemu  jmě®)  své  Krakov  vzděl.  On 
jistý  Krok  zpravoval  jest  zemi,  ne  jako  kniežě, 
ale  jakožto  súdcě  od  obce  volený  zemi  ctně  jest 
spravoval.  Jenžto  jest  po  své  smrti  po  sobě  tři 
dcery  ostavil.  Jedné  prvorozené  řiekali  jsú  Běla; 
jakožto  jiní  pravie,  slula  jest  Kazi.  Ta  jistá  Běla 
udělala  jest  ten  hrad  Bělinu  a  té  všie  vlasti  po- 
výšila jest.  Ta  jistá  Béla  byla  jest  ve  všem  lé- 
kařství dospělá,  byla  přirozenie  všeho  kořenie 
znající,  i  uzdravovala  jest  od  rozličných  neduhóv 


•)  Viz  8tr.  5—7. 

')  Bechy  R,  L.  —  ')  porostly  R,  L.  —  *)  wultawu  R.  —  *)  ncznamene;  nesnamenyte  L.  —  •)  vklady  R,  k  vkla- 
dom  L.  —  •)  gme  R  (tak  i  jindy). 


Ki;oNlK  A     PULKAVOVA 


SJ13 


[ái  mnohé;  pi^']  neb  k  nie  jako  k  slovútuénni  lé- 
kaři útíičisčť  jméjiechu  všichni  z  té  krajiny*  Dnihá 
'testni  jejie  slula  jest  Tetka;  ta  jest  hnid  Tetín 
%\im  jment»m  udělala,  čarodějnice  a  véátkářka ') 
veliká  byla  jest.  Nebo  vžéeky  krádeže  i  ztráty 
rozličné  svými  véátbami  ona  lidem  ukazovéše. 
A  protož  ta  všecka  vlast  v  svýt-h  ztnltjich  k  nie 
sé  utiekáse.  Třetie  pak  byla  jest  nazvi íia  Libuáé. 
Ta  tívym  rozomera  nad  všecky  vynikáSe;  neb  jest 
ta  byla  prorokyně,  duch  proroci  ^)  v  í^obé  majíc, 
přévédající  a  rozpravujíei  svými  věštbami  bu- 
důťie  véci»  Ta  jest  byla  v  sudech  nad  jiné  mú- 
dřej^ie,  mravy  i  skntky  tiséjšie.  Ta  jistá  Libuíě 
udělala  jest  Vyšehrad;  pro  nežto  niiesto  otce  je* 
jieho  Kroka  zvídila  ji  sobe  zeuié  za  BÚdci.  A 
když  ndélala  Vyžehrad,  najprve  i  zpravovala  jest 
Ceskii  zemi  po  mnohé  časy*  Potom  pak  v  casiech 
přihodilo  sé  jest,  že  dva  zemeníny  pro  nékteré 
jméiiíe  svár  mezi  sobu  JBta  pozdvihla,  a  tak  pré<l 
Libuší  oba  v  sudé  stala  prosiece,  aby  je  spra- 
vedlivým sudem  rozsúdila.  Kterážto  Libiisé  když 
při  jich  přéslyáala,  sličnii  múdrostí  pravdu  zvé- 
déT§i,  jednomu  pravdu  ucinihi,  vinného  pravým  sťi- 
detn  potupivši.  Tehdy  ten,  jenž  potupen  byl,  proto 
že  v  přiet^léch  mocnější  byl,  jal  sé  jest  volati  a 
řka:  Ej  béda  lidu  naženui,  že  vséeky  vlasti  muži 
zpravují,  ale  ny  Žena  zjjravuje.  Tehda  vesken  [4*] 
lili,  jenž  tu  stojieée,  volal  jest  a  řka:  Knéze  chcemy 
jmieti,  jenž  by  nás  zpravoval,  jako  jiné  vlasti  zpra- 
vují sé.  To  když  Libuše  usly^ala,  kázala  jim  mlčeti 
I  povédék  jiui  tukto:  Mužie,  přidtež  zajtra  ke 
mnéa  j&C  vaše  žádánie  naplním.  Tehdy  když  na- 
zajtřie  před  Libuši  přijidechu,  kniežéte  jsů  opět 
žádalL  K  nimžto  liibuše  takto  mluvila  jest:  U  mi- 
lostí a  přietelstvi  měkce  a  lebce  jako  žena  vás 
jsem  z[iravovalii.  Nuž  pak  nyníe  již  muže  kuézé 
budete  jmieti,  jenž  v  silnéj  moci  hlavy  vaí^ě  skrotí 
a  podle  své  vole  vás  suditi  bude,  jehožto  moci 
nebudete  moci  sé  protiviti.  Povýšit  mezi  vámi 
i  ponižf,  kohož  bude  chtieti.  Proti  kteiéžto  řeči 
jniiii  i  vešken  lid  obecné  všicliui  zvolachu*)  a 
řkůc:  Kuézé  vždy  chcemy  jmieti.  A  proto  že 
til  jistá  Libužc  prorokyni  bieše,  prosili  jsú  jie, 
aby  jim  některého  za  knéze  dala.  Jenžto  k  nim 
odpověděla:  Pojmete  kóíi  raój  bielý  a  vložte  naíi 
králové    růcho,    složtež   s   něho    dolov    uzdu;    a 


k  kterémužkoli  élověku  půjde  a  podle  ného  stane, 
toho  sobě  vezmete  za  knéze  a  mně  za  muže.  Tot 
vám  dávám  na  znamenie:  když  k  tomu  muži  při- 
jdete* naleznete  jeho,  au  na  železném  stolu 
sniedá.  Kteřížto  páni  chtiec  Libušino  kázauie  na- 
plniti, poslavše  posly  s  Vytehradu  za  koněm  jsú 
brali  sé.  [4**]  Kterýžto  k<)U  pD  polích,  po  horách,  po 
dolech  těkav  sémo  tamo  přiběhl  jest  druhý  den 
blízko  k  téj  vsi,  ješto  Stálíce  slovo,  ješto  sé  na- 
zývá miesto  síadné,  i  stal  tu.  Jest  vzdáli  od  Vyše- 
hradu ta  ves  jednak  zu  deset  mil,  a  šedi  na  té 
vodě,  ješto  Bělina  slově.  Tu  jsu  nalezli  jednoho 
člověka  jménem  Přemysla,  jesto  se  vykládá  pře- 
mysliti ^),  au  oře  na  poli  dvéma  voluma  pstrýma. 
A  to  pole  i  na  dél  i  na  žíř  jmá  v  sobe  dvoje 
bony  a  jest  okrúhlé  a  črne,  všecko  bielým  polem 
obklíčené.  I  mluvili  jsú  k  ňemu  a  řkike  takto: 
Kniežé  naíe  j^i,  rozvez  voly  a  vséd  na  kúiu  po- 
jediž  s  námi;  vsédeš  na  kuiežécí  stolici  tobě 
lířipravenú.  neb  vešken  český  lid  za  knézé  té 
sooé  učinil  On  uslyžav  ta  slova  jich,  ihned  voly 
rozvázal,  kterážto  voly  ihneti  v  rychlosti  kams  pmč 
sta  zaběhla  a  viec  potom  nejsta  viděna  Muž  pak 
ten  jistý  Přemysl,  jenž  tak  od  pluha  povolán  byl 
na  ktiézstvie,  osten  ten  jistý,  jímžto  voly  bodieše, 
v  zemi  jest  ihned  vsterčil,  kterýžto  osten  z  sebe 
tři  ratolesti  ihned  vypustil  a  jal  se  kvísti  a  ph)d 
ořechový  dobře  uzrálý  nésti.  Z  kterýchžto  rato- 
lestí dvě  sta  uschle  a  třetie  rostla  a  rozšířila  sé 
velmi,  jakožto  dnešní  den  vidéno  móž  býti*  Neb 
na  každé  léto  na  nie  ořechové  rostli^  kteřížto 
ořeší  za  mnohá  léta  ani  zhynuti  ani  zetleti  ani 
zpráchnivéti  mohu,  a  červ  [5*]  také  v  nich  nikdy 
nalezen  nebývá.  To  když  sé  tak  stalo,  vzal  jest 
Přemysl  radlici  a  položil  na  ni  chléb  a  sýr,  i  jal  sé 
8  nie  jiesti.  To  když  uzřéchu  panští  poslové,  ti 
rozpomanuli  sé  o  Libušiné  řeči,  ješto  jim  dřieve 
o  tom  pravila,  než  sé  stalo.  Kakž  kolivék  di- 
viechu  sé  tomu,  však  jeho  otázati  nesméjiechu 
toho  času,  co  by  ty  véci  mienily*  A  když  pak 
odjedl  Přemysl,  vsedl  jest  na  kúu  i  jel  s  nirni, 
A  když  8  ním  biechu  na  cesté.  otázali  jsú  jelio. 
bylo-li  by  hodné,  aby  jim  povédél,  co  by  ten 
osten  mienil,  ješto  kvetl  a  ovoce  nesl,  a  ješto 
dvé  ratolesti  uschle  a  třetie  plod  nesla  a  vehni 
sé  rozšířila.   Odpověděl  jim;  Tři  kniežata  vyndú 


')  bwTe«dnr«kíi  L.  —  ')  r  B,  L  není.  —  *)  v  R  tiá»ledige  mKL%f^.  ^  *)  pfemýllejíci  Vřnt, 


r«K'^v, 


rHir:-*--^ 


214 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


Z  Života  mého,  dvé  brzo  zhyneta,  ale  třetie  kniežě 
i  kněžstvie  jeho  i  na  širokost  a  dlúhost  slavně 
kvísti  bude  a  velmi  velebné  ovoce  z  sebe  vydá. 
Pravi  vám  to  také,  byste  byli  mne  nechali  pole 
toto  doorati,  na  ňemž  sem  oral  mé  pokolenie 
mužské  v  tomto  kniežětství  vždy  by  bylo  ostalo ; 
ale  že  před  časem  přišli  ste,  plod  mój  mužský 
pohyne.  A  to  bud  vám  na  znamenie,  když  ten 
plod  pohyne,  vnuk  bude  mstíti  děda.  Byl  jest 
také  vzal  s  sobii  Přemysl  své  škarpály  a  mošnu 
z  lýk  udělánu,  o  ňežto  když  byl  otázán,  odpo- 
věděl jest:  chci,  aby  toto  věčně  na  Vyšehradě 
bylo  chováno,  a  nezhynet  anit  zetlé,  aby  viděli 
náměstkové  moji,  že  jsú  z  chudoby  pošli  a  na 
kuiežecí  [b^]  stolici  posazeni,  a  tak  pak  aby  nepý- 
chali.  Nebo  pyšní  poníženi  bývají  pro  své  za- 
slúženie,  a  pokorni  povýšeni  pro  svú  ctnost. 
A  tát  věci  i  dnes  pilně  chovají  na  Vyšehradě. 
A  ten  den  před  korunováním  krále  českého  ká- 
no vníci  u  procesí  přijímajíce  krále  škarpály  jemu 
ukazují  a  mošnu  na  pleci  vzdievají,  aby  měl  pa- 
mět,  že  jest  z  chudoby  pošel  a  tak  nepýcbal. 
Takž  Přemysl  kniežě.  s  svým  tovařistvem  přijel 
jest  na  Vyšehrad  i  byl  slavně  od  Libuše  i  všech 
pánóv  obecně  na  kniežěcí  stolici  posazen  a  Li- 
buši za  muže  dán. 

Třetie  přiemluva.    O  vzdSlání  Pražského  hradu. 

Potom  ■)  pak  jednoho  dne  Libuše  prorokyně 
před  svým  mužem  a  před  množstvím  pánóv,  jenž 
tu  stáchu  na  Vyšehradě,  prorokovala  jest  těmito 
slovy :  Vizit  já  město,  jehož  slovútnost  nebes  do- 
týká; věz  to  v  lesět  má  posazenie,  jehožto  od 
tohoto  miesta  vzdálenie  za  třidceti  honóv  jest 
cíle.  Tof  Vltava  dělí  svým  rozdielem  směle.  To 
jisté  město  od  pólnočnie  strany  má  potok  velmi 
hluboký  jménem  Bruska,  od  poledne  pak  vysoká 
jedna  a  dlůhá  hora  opokovatá  velmi  jménem  Pe- 
třín. Ta  hora  svú  výsostí  nad  jiná  miesta  tu  vy- 
niká, a  tak  ta  hora  zchřebtila  sě  až  právě  do 
tohoto  potoka  Brusky.  Když  tam  pak  přijdete, 
prvého  člověka,  kteréhož  [(>*]  naleznete,  mluvte 
k  němu,  a  cožt  vám  prvým  slovem  odpovie,  tiem 


jistým  jménem  toho  slova  tomu  městu  vzdejte,  a 
tu  na  tom  miestě  hrad  založte  a  dielem  jej  do- 
konajte.  Kteřížto  poslové  přikázánie  panie  své 
chtíec  naplniti  přišli  jsú  k  tomu  miestu,  i  na- 
lezli na  ňem  člověka,  an  dřevo  teše.  Jehožto  co 
by  činil  otázali.  Odpověděl  jest  a  řka:  Práh  dě- 
lám. Poslové  pak  znamenavše  to  miesto  připra- 
vovali jsú  stavenie  k  hradu,  a  tak  tomu  městu 
Praha  vzděli,  točíš  práh  po  slovanském  jazyku 
vzděli  jsú.  Vrátivše  sě  poslové  rozpravili  jsú  Li- 
buši ty  všecky  věci,  a  ona  pak  povédě  řkúc:  Dobře 
stalo  sě  jest.  Nebo  pod  nízký  práh  častokrát  páni 
velicí  sklánějí  se.  A  tak  z  příchody  té  věci  tiem 
jménem  ten  hrad  Prahů  jest  nazván.  Tak  jest 
prorokovala  Libuše  o  tom  jistém  hradu  řkúci: 
I  v  budúcích  časiech  vyndeta  z  toho  hradu  dvě 
zlatie  olivě,  jichžto  výsost  sedmého  nebe  dosáhne; 
a  tě  jistie  olivě  po  všem  světě  divy  rozličnými 
budeta  sě  stkvieti.  Tú  dvú  olivu  v  obětech  a  v  da- 
řiech  všecko  pokolenie  české  následovati  budu, 
i  také  jiná  pokolenie  všecka.  Jedna  z  těch  (oliv 
bude  nazvána  většie  sláva) ')  a  druhá  bojovné 
utěšenie.  Jakož  sě  jest  i  stalo  to  potom.  Neb 
slavné  kniežě  svatý  Václav  mučedlník  boží  nazván 
jest  Venceslaus,  ješto  jazykem  slovanským  [6^] 
Václav  slově,  a  tak  z  toho  slova  vykládá  sě  vět- 
šie sláva  neb  velikost  slávy;  a  blahoslavený  pak 
Vojtěch  mučedlník,  druhý  biskup  Pražský,  jehož 
jmě  vykládá  sě  zástupové  utěšenie  neb  vojenské; 
na  tom  hradě  jsú  sě  stkvěli  svým  přiebytkera 
i  stkvějí  se  svým  svatým  odpočíváním.  Tato  svatá 
muže  tak  jsta  toto  časné  sbožie  múdřě  přeběhla, 
že  s  odplatu  mučedlníkovu  nebeského  přiebvtka 
již  sta  dosáhla.  Na  tom  jistém  hradě  mnoho  těl 
svatých  i  jiné  svátosti  mnohých  svatých  apošto- 
lův, mučedlníkův,  zpovédlníkóv,  děvic  i  svátosti 
mnohé  božieho  umučenie  i  jeho  slavné  matky 
Marie  jest  shromážděno,  a  nábožně  ta  svátost 
schována  i  č^st  sě  jie  děje,  že  křesťanově  věrní 
k  tomu  jistému  prahu,  těch  svatých  navščěvujíce, 
tu  kdež  biskupova  stolice  jest,  tak  pro  duchov- 
níc věci  jakž  také  pro  světské  ze  všie  země  i  ze 
všech  jiných  vlastí,  ně,  takměř  ze  všeho  světa 
kajíce  sě  běžie  a  svú   hlavu  pod  ten   práh  pod- 


")  Viz  na  8tr.  7  a  8. 

')  7.  rkp.  Lit.;  v  K  a  L  je  za  to:  flula  flawa. 


klaiiíjf,  proĎežto  správné  teu  hrad  Praha  jest  na- 
zvái^  jeáto  v  slovauíikém  jazyku  f»ráh  slově.  A  tak 
pak  oil  toho  slova  nakažeikýni  M  jmeiiuvunfm  od 
jinorozénych  lidí  Vmga.  ueh  Praha   nazván  jest 

Čtvrtá  přieniluva.    O  prdviech,  jesto  Libuše 
{$]  svtjm  mulem  učinila  i?  zemL 

Knéz  Přéraysl,  }eM  byl  prorok  veliký,  s  Li- 
buží  svú  ženu,  jenž  jest  véštkářka  hýla,  vzemáe 
radu  [7*]  v  hromadu  i  uíinili  jsú  pniva^  jiiuižto 
po  dnešní  den  zeiné  se  zpravuje. 

o  tom  nrftau,  jrmuz  dvji  Lihc^ 

Potom  *)  pak  Libuše  udělala  jeíít  hrad  blízko 
od  Labe  podle  toho  hrada,  ješto  nynie  slově  Kolín 
na  Labi,  jemužto  Libic  řiekají.  Tu  po  své  smrti 
jest  pohrabána.  Ten  jistý  hrad  potom  po  dlúhém 
času  byl  jest  Slavníkóv,  hrabie  urozeného,  jenž 
byl  otec  sv.  Vojtéchai  jenž  také  tu  s  mateří  sva- 
tého Vojtécha  s  svú  Ženu  pohrabán  jest  po  své 
své  smrti. 

Šestá  přtmiuva,    O  zahifhtvi  oněch  ditn^ek^  ješto 

divně  své  věci  činily,  jakožto  Vlast*'  '  ^^^ív'  jiné 

dievhy. 

Když**)  pak  Libuše  umřela  a  v  Libicl  po- 
hrabána byla,  povzdvíhla  sé  jedna  dievka  v  pýše 
jménem  Vlasta,  jenž  lakomstvie  ku  panování  ma- 
jící jako  paní  jejie  Libuše  nékdy  zemi  zpravovala, 
tajné  povolala  k  sobě  všech  dievek  i  mluvila 
k  ním  takto:  I  vieste-li,  že  paní  naše  Libuše,  když 
živa  byla,  zemi  tut^  [T**]  zpravovala  jest?  Proč 
bych  já  8  vámi  také  jie  nezpravovala?  Neb  já 
všecka  tajemstvie  jejie  védé,  a  také  sestry  jejie 
Tetky  všecka  kúzla  uméji,  Znaji  tiiké  koí-eiiie  i 
všecka  lékařstvie  uméji  k  zdraví  i  k  nemoci,  ja- 
kožto Běla  sestra  jejie  uniéla  jest.  Protož  že  jich 
uméní  nade  všecky  jiné  jáz  najlép  rozoinéji, 
ehcte-líž  vy  pak  nynie  spřisáhnůti  sé  se  mnu  a 
niné  vérné  pomáhati  a  se  mnu  spravedlné  státi? 
Nadejit  sé  já,  že  na  všech  věcech  mužóm  pano- 
vati budem.  Tehdy  pak  ihned  všecky  dievky  od- 
povédély  jsii:  Tato  řeč,  ježto  ty  mluvíš,  nám  sé 
velmi  dobré  bbí.  Kterážto  Vlasta  uhledavši  sobě 


jeden  čas  hodný,  dala  jest  dievkám  jedno  pitte 
uměním  učiněné  pití,  kteréhožto  nájjoje  mocí 
a  okušením  všecky  ty  jisté  panny  jaly  jsu  sé 
mužóv,  bratrův,  otciiv  i  rodidkóv  tak  velmi  ne- 
náviděti, až  pravé  do  smrli  jim  nepřéjiechu. 
A  všecko  pokoleníe  mužské  v  nenávist  velmi 
ukrutné  jniéjiechu  jako  pravé  vrahy*  Toho  jistého 
také  času  ženy  a  panny  jezdiechu  na  koniech 
na  lov  i  k  jiným  ke  všem  skutkům,  i  také  jako 
mužíe  všem  jiným  mužským  obyčejóm  obykáchu. 
Jednoho  pak  zajisté  času  kniežě  Přemysl,  jenž 
prorok  bieše,  viděl  jest  u  vidění  jednu  dievku 
8  jinými  mnohými  díevkami  jie  sé  naderžíjícími^ 
ana  podáváše  jemu  plné  čieše  krve,  aby  ji  plh 
Pro  kteréžto  [8*|  vi<iěnie  všecky  pány  i  všecky 
starosty  lidské  svolal  jest,  a  zjeviv  jim  vidénie  toto 
i  řekl  jest  k  nim  a  řka:  Bojte  sé,  od  takových 
žen  a  od  dievek  veliké  nehody  a  ohavenstvie  při* 
jíti  v  časiech;  neb  veliké  svobody  pójčíli  jste  jim, 
a  aby  skutkóv  mužských  nenadržely  sé,  nebrá- 
níte jim  toho,  ani  brániti  tbáte.  Kterážto  slova 
ti  jisti  páni  mimo  sé  pustivše,  ani  jich  co  tbavše, 
dievkám  a  ženám  přepustili  jsú  kjich  voli  dr;cos;t 
jniieti. 

Potom  pak  ne  i>o  mnoliérn  čiisu  ta  jistu  V  la- 
sta  zprávcé  téch  žen  a  léch  dievek  chtieci  sil- 
néjie  proti  mužóm  ty  dievky  vzbuditi,  dala  jim 
jest  to  jisté  pitie  kůzlem  učiněné  po  všie  české 
zemi  opět  píti,  kterýmžto  nápojem  k  mužské 
smrti  přéukrutným  protivenstvím  lity  biechu. 

To  když  tak  učinila  byla,  s  dievkami  a  s  že- 
nami, Istivú  radu  učinila  jest^  aby  točíš  nočnieho 
Času,  když  by  mužie  spali,  po  v^iej  zemí  v  svém 
odění  přípravny  jsúce  se  všech  stran  na  muže 
sé  řítily  a  je  v  tom  spaní  otrápily,  a  tak  všecky 
zbily  a  zmordovaly  a  jich  koně  i  odénie  jim  od- 
jaly.  A  tak  pak  aby  sé  připravily  a  ohradily 
k  bojování  Vyšehradu,  na  němž  knieže  Přemysl 
přébýváše.  Pro  ňežto  stalo  sé  jest,  když  podle 
svého  chtěnie  a  podle  své  vole  všecky  muže  staré 
i  mladé  zbily  biechu,  shromáždily  jsú  se  všecky 
v  hromadu  na  pole,  a  t^k  proti  Přemyslovi  vy- 
jedše hrad  Vyšehradský  [S*"]  mocné  oblehly  jsií.  a 
proti  tomu  hradu  na  vrchu  jedné  veliké  hory 
hrad  velmi  tvrdý  vzdélaly  jsú  i  vzdély  jsú  tomu 


•)  Srovnej  na  str.  8  «  0.  —  *-)  Srov,  m  str  9  a  10. 
*)  8rovn«j  iinhoře  n*  Blr.  Sil,  potnimkn  2. 


210 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


hradu  Dévfn,  Neb  v  slovanském  i  v  českém  ja- 
zyku Jěvečky  slovu  device,  a  protož  ten  hrad  od 
děvic  nazviiu  jest  jménem  Děvhi. 

Tolio  také  času  ty  jisté  dievky  tak  velmi 
gjlay  biechu,  2e  velikým  poítem  nad  muže  vy- 
nikáchu,  tak  jiikž  mužio  jidi  množství  a  jich 
moci  ani  potkáním  na  poli.  ani  níkakž  jinak 
ováeui  odolati  jsú  nemohli, 

Sedniá  přiemltwa,  O  boji,  ješto  dievhy  s  mužmí 
brahf. 

Když')  ta  jistá  Vlasta  ten  jisty  hnid  Dévín 
udělala  a  s  svými  [pannami  naň  sé  vzebrala  a  jej 
oděním  i  dobrými  štíty,  meči,  luť^išfemi  i  jinými 
vécemi  bmnnymi  špížovala,  tehdy  ihned  zemené 
s  sv3m  rytiefstvera  brali  jsú  sé  před  kniežé  Pře- 
mysla na  Vyáehrad  řkůce  jemu:  I  proč  těchto 
žen  panoviinie  nad  sobů  trpíme?  Umyslili  srae 
zajisté,  neb  na  pole  bojem  s  nimi  se  bíti  a  sníti, 
nebo  silnú  mocí  valně  hrad  jich  Děvín  oblehnuti. 
Jimžto  Přemysl,  jenž  duch  prorocký  v  sobe  jmě- 
jieáe,  to  povHdév  vece:  Odstup  to  ode  mne,  bych 
já  s]  vámi  jel,  nebu  vy  všichni  přemoženi  budete, 
a  já  8  mým  pokolením,  když  bych  s  vámi  v  tom 
boji  byK  také  bych  zahynul.  Tehdy  zemené  ne- 
obrátivše  sě  na  tu  řéC^  ješto  Přemysl  mluvil,  se  vsím 
svým  vojskem  i  se  vSÍ  svů  mocí  proti  dievkám 
k  tomu  hradu  Děvínu  neopatrné  a  nemňdré  brali 
jsú  sé  byli,  [y*J  To  když  Vlasta  vévodice  a  kněžna 
téch  panen  opatři,  k  svým  pannám  směle  a  udatně 
mluvila  jest  a  řkiíc  takto:  Ej  moje  milé  tvařišky, 
viemť  to,  že  Araazonitské  tak  řečené  ženy  proti 
Cyrovi  a  Alexandrovi  vítězný  boj  povzdvihly  jsú 
byly.  pronežto  shúú  se  jest,  že  v  králevství  Saba 
tak  řeíieném  a  v  jiných  ve  všech  vlastech  Ama- 
zonských  panny  a  ženy  nad  mužmi  vítézné  pa- 
nují; proňežto  zajisté,  by  ženy  mužóm  vítěznými 
skutky  nebyly  sé  zpačovaly,  to  panováníe  nikdy 
ženám  nebylo  by  dátio.  Protož  vezmúc  dobru 
myi&l  a  posilneuie  chutné  oblecte  se  v  oděuie  a 
vezmete  braii  v  svoji  ruce,  a  vyvolte  smrt,  aby- 
chom tyto  muže,  ješto  našemu  i>auování  sé  pro- 
tivie,  ukrutuii  smrtí  zhubily  a  je  pod  sé  podro- 


bily* Jiežto  řeči  všecky  dievky  povolí v5e  nuicbd 
sě  k  odění,  a  tak  k  boji  se  připravivše  n  s  tif 

dveře   hradové  otevřechu,   na   pole  v  '    "    ijito^ 
lvice  lačné  lidské  krve  prolitie  žádajti       .    .  pak 
na  poli  velikým  valem   a  seršéním,  n  přéperňé 
odénie  jsuc  odény  na   mužé  sé  chutné  nboricbu,| 
U  kteréhožto   boje   sendení   nebo  sbéžení  Vlastj 
na  svój  helm  prvým  cukera  svým  raeéem  nnjpn* 
néjšie  ze  všech  sedm  mužův  vítězné  zabila  je$l| 
proňežto  pak  ihned  tovařišky  jejie,  strojce 
hauptmanicé  M  zástupové  Mlada,  Hodka,  Sva 
Vracka,    Radka,  Častava,   Třstava*)   jedůoe, 
mužský  zástup  j^ú  se  řítily,  a  tak  vžěck 
kteříž  [9^1  neutekli,  meé^m  a  jiným   orn  i 
zbily.  Takž  pak  zbivše  a  pfémohše  mužé,  panují 
ty  jisté  mocně  vsicku  zemi  i  všecky  vsi  b- 
vzpory  pienichu.  Toho  také  času  pod  nevc.:.u  .i 
za  přfmiřím  krásné  a  chytré  panny  ty  jisté  zvachtt] 
jinochy  mladé,  pány   urozené   na  svój   hrad  ni  I 
Dévín,  každá  k  svému  řkúci  takto:    V  iDÍlaviali 
tvém  velmit  tužím.  Protož  žádáš-li  mé  mieti  v  maa-í 
želsků  vieru  sobě,  chciť  tvá   manželka  bftl, 
totot  tajemstvie  tobé  zjevuji,  žet  má  paní  Vlisl; 
takého  a  takého  dne  jistě  na  takú  cestu  pnchy^ 
stala  sě  jest,  na  kteréžto  cestě  když  mocně  př 
jedeš  a  budeš  ji  mocí  přemoci,  mě  inhed 
sobe  tu  vezmeš.  Takými  zajisté  slovy  a     .  ^ 
lstivě  veliké  škody  mužóm   učinichu;  neb  kd 
již   k  tým  jistým  určeným  miestóni    prijedii 
od  téch  jistých  dievek  ukrutné  sú  zhubeni. , 
mnohým   pánóm   i   Čeledínóm  jích  stalo  sé  jč 
Jednoho   také   času   nevěrným   úmyslem    poslalj 
jsú   ku   pánóm   zemským   vzkazujíce   takto  jimi 
Pravímyť  vám  to,  že£  nás  jest  teskno;   v 
úsilí  a  v  takém  bojování  již  viece  přebývati  m 
ťhcem :    neboĚ   ženy   sray^  jimžto    neslušie 
mužmi  panovati.    Aj   tot  již  luistůpite   k  hnidi 
k  Děvínu  bezpečně,  z  nás  učiníte^  což  váni  lit 
jest  Kterýžto  řeč  páni  knicžéti  Přemyslovi  donu 
jsú  [l(Pj  rozpravyjíce  ty  véci,    Jimžto  on   odf 
védě  a  řka:  Nerodíe,  nerodte  jim  věřiti,  pod  m 
věrným  zakrytím  svú  lahodnú  řečí  nk' 
Ale  však  páni  té  jisté  rady  kniežete      , 
stivše,  všecky  mužé  shromáždili  jsú.  kteréi  ke 


*)  Srovnoj  lui  Btr.  10  a  1L 


KRONIKA     PIT  LK  A  V  O  V  A 


21' 


mohli  jinílEI^T^Uk  v  noci  tu  cestu,  ktoiuz  jim 
dievky  ukázaly,  na  lirad  na  Dévíii  vešli  jsú. 
A  tu  všíckui  od  dievek.  ješto  z  tajných  stráží  ří- 
tily sé  na  né.  ukrutně  jsú  je  zbily. 

Osmá  přmnluvn,    O  Ctiradovi,  kterak  ůd  dievek 
úklamnn  jesf^  znam^maj. 

Potomní  pak  po  takém  litém  a  ukrutném 
mordu  técli  jistých  panen  v  řeskéj  zemi  toho  času 
nižádný  pán  znamenitý  nebieše  živ  ostal,  mimo 
jediného  Ctirada^  muže  múdrého  a  mnoho  cností 
glovútného,  kterýžto  Ctirad  pro  jedné  svády  úklad 
preí"-  jeti  inienieže  neb  méjiek^  To  puk  ty  jisté 
panny  špehéře  poslavše,  když  zvédéchu,  hroznů 
a  veliků  lest  vymyslicbn  sobe  tierato  tinem.  že 
jeilnu  dievku  velmi  krásnu,  jménem  Šárku,  v  jed- 
nom u  velikém  lesu,  ješto  tehdy  bieše,  v  iiemžto 
převelicí  biechu  dolové,  uvázacbu  k  jednomu  dřévn 
lu  Šárku,  položivše  tlažku  medu  podle  nie  a  trúbu 
lovcovu  tfik,  aby,  když  by  ten  jistý  Ctirad  svň 
céstú  jel  a  k  tomu  sé  miestu  přiblížil,  kdei  dievka 
uvázána  bieše,  lstivým  islovy  od  nie  oklamán  f  [(>] 
jsa  pro  jejie  rozvázán ie  i  také  pro  medové  Jiafútie 
i  pro  té  trúby  zatrňbenie  na  tom  miesté  s  ní  od- 
počinul A  tnk  lestným  jich  výmyslem  z  tajných 
stráží,  v  nichž  jeho  ukrutné  čakachu,  dievky  ty 
jisté  vyrazí ec  sé  toho  slovutného  pána,  jehožto 
samého  jedinkého,  ježto  zůstal  byl,  báchu  sé  za- 
bíti přeukrutné  Pro  než  to  stalo  sé  jest  takto. 
Když  ten  jistý  Ctirad  k  tomu  jistému  miestu  při- 
blíží se.  dievka  ta  jistá  uvázaná  k  dřevu,  pozdvihši 
hlasu  svého,  jala  sé  jest  volati  a  řkuc:  Mnj  milý 
pane!  Aj  to(  uki^utné  dievky  tejto  zemé,  proto 
že  sem  jich  tovařistvie  jakožto  jiné  nechtěla  sé 
nadržeti,  nemilostivé  k  tomuto  drévu  mé  jsú  při- 
vázaly. Proúežto  napomioám  tvú  ctnost  i  prosím 
tebe,  ahy  mé  rozvázal  a  z  jich  ruku  vyprostiti 
ráiSK  neb  ony  mocnu  tvú  jezdu  po  tejto  césté 
U8ly>évSe  té  pro  strach  a  pro  bázeíi  preč  jsú 
utekly.  A  tak  já  sama  nebožicka  tuto  ukrutné 
uvázána  trpím, 

K  tém  slovtim  ten  jistý  pán  Ctirad  milo- 
srdenstvím slitovav  sé  nad  ní,  sedl  jest  dolov 
(s)  svého  koně  i  rozvázal  jest  ji,  také  slibuje  jíe, 


ze  JI  c)ii"e  ctné  k  jejím  přatelom  dovésti,  tak  jakž 
ona  prosieše.  A  když  již  by  rozvázána  nešlechet- 
nice  nešlechetná,  prosila  jest  jeho  lstivé*  aby 
málo  tu  s  ní  odpočinul  a  toho  medu,  jenž  tu  stiiže, 
aby  sé  napíti  ráčil.  To  on  když  uéini,  prosila  jest 
jeho  opět,  aby  v  trúbu,  jenž  tu  ležieše  [ll»]  vesele 
zatrúbil  Jenž  trúbu  vzem  i  jal  sě  v  ni  trúbiti. 
Tehdyž  pak  ty  jisté  ženy  a  dievky,  jeSto  sé  skryly 
biecbu  v  lese,  vzvédéchu  to  tiem  trubením,  že  již 
Ctirad  přijel.  A  tak  pak  rycble  z  tajničných  stráží 
ty  dípvky  naň  sé  obořichu.  a  ty  všecky,  kteříž 
s  ním  biechu,  ukrutné  jsú  jé  zbily  a  samébo  Cti* 
rada  jemše  podle  přédméstie  Vyšehradského  hradu 
přivedly  jsú  jej  a  před  knézem  Přemyslem  na 
kolo  vzbivše  ohavné  jsú  jej  zahubily,  ty  přénectné 
dievky.  V  tom  jistém  nízkém  dole,  jemuž  nynic 
Botieč  fléjí,  toho  jistého  času,  kteréhož  oil  téch 
dievek  tak  nemilostivy  učiněn  jest  skutek,  sly- 
šeni jsú  mnozí  diablové  tomu  smějíce  sé,  pro  tak 
veliká  zlost  a  zlobu  té  dievky  Šárky  a  tovařiž*»k 
jejích.  A  protož  ten  jistý  dól,  ješto  jest  za  Břev- 
novským  klášterem,  do  dnesnieho  dne  Šárka  jest 
nazván  od  jmene  té  jisté  dievky  Šárky 

Devátá  přiemluva.   Kterak  {by  měly)  ^)  kaíd^mu 

ako  pravé  vylúpiti  a  palec  uřezati  pacholíkovi^ 

kterýs  by  sé  narodil,  ahy  sé  nebrnnih  **) 

Když  pak  ty  jisté  panny  žádné  přiekazy 
viece  ntjmějiechu,  svolaclm  sé  všéckny  urozenéj- 
šie  a  vétšie  mezi  sobů  i  ucinichu  přikázán ie  mezi 
sohú,  aby  každému  pacholíku,  kterýž  by  sé  na- 
rodil na  svét,  ihned  palec  pravý  uřezaly  a  oko 
levé  vylúpily,  aby  tak  bez  palce  meče  vytrhnuti 
nemohl  a  také  bez  oka  jsa  ke  všie  bráni  [11**] 
a  zvláště  k  střélbé  aby  nešvařen  byl  a  nesličen 
brániti  sé.  Nad  to  viece  ustavily  jsú,  aby  každá 
z  nich  podle  své  libosti  a  podle  svého  chténie 
mužův  požívaly,  když  by  žádost  měly,  aby  sé 
s  nimi  objímaly  a  s  nimi  pojlirávaly  k  í^nomu  po- 
dobenství a  k  obyčeji,  jakožto  amazovské  ženy 
v  království  Saba  k  svéj  libosti  muže  pojímaly  a 
teu  obyčej  mely.  Kteréhožto  vypovédénie  mužie 
U,  ješto  zostali  biechu,  slyšiece  to,  ihiied  raéU 
útočiště  k  kniežéti  svému  I*řémyslovi  a  prosiece 


'i  Srovu.  na  etr.  11  a  12.  —  ^)  Srovn.  m  sír,  12  a  H. 

'j  PHpii/ifto  rukou  jiaou,  íerné. 


28 


218 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


jeho  rady  i  pomoci  o  téj  věci,  a  řkúce  tak:  Ne- 
bu(leš-li  raditi  v  těchto  věcech  a  k  tomu  nepři- 
zříš  sličná  pomocí,   věz  to,  žet  již  potom  těm 
jistvm    pjtnnám    v  jich   panovánie   poddámy  sé. 
Tehdy  kněz  Přemysl  toto  uslyšav  a  radu  učiniv, 
poslal  k  těm  dievkám  na  Děvín,  tuto  věc  jim  vě- 
děti dávaje  a  řka:  Již  čas  jest,  abych  sě  vašemu 
panováuí  poddal,  a  hrad  Vyšehradský  abych  u  vaši 
moc  a  v  zpravovánie  poddal,  proňežto  abyste  sě 
u  ve-ň  uvázaly,  račte  dievky   poslati,  jakož  sě 
vám  bude  sdátí  za  podobné.  To  když  dievky  usly- 
šechu,  ihned  rychle  s  velikým  množstvím  dievek 
poslaly  jsú  na  Vyšehrad.  Kteréžto  když  tam  při- 
jědechu,   všelikterú  potřebu  tělesnu  nalezly  jsú, 
takž  i  jedly  a  pily  velmi  lakomě,  i  opily  jsú  sě  ná- 
silně velmi.  To  když  se  tak  stalo,  [12'^]  tehdy  ihned 
Přemysl  z  Ujných  stráží  svých  tu  přichystaných 
muže  ven  výpusti  a  je  všecky  zbíti  káza;  mužie 
pak  ti,  ješto  je  zbili  biechu,  vzemše  oděnie  a  koně 
jich  pojemše,  na  jiné  jeli,  aby  je  zbili,  silně  jsú 
se  připravili.  To  když  uslyšě  Vlasta,  kněžna  jich, 
hněvem  roznietivši  sě  násilně  velmi,  vyjela  z  hradu 
svého  Děvína,  s  těmi  jedinké  pannami,  ješto  po 
nie  rychle  jediechu.  A  když  před  Vyšehrad  při- 
jede, mužie  dobře  odění  jsúc  v  ono  oděnie  oněch 
panen  zbitých,  jim  bez  strachu  opřechu  sě.  Vla- 
sta pak  nmějíci,   by  zástupové   oděných   panen 
ihned  v  zápětí  po  nie  jeli,  s  tovařiškami  s  těmito 
svými  na  muže  sě  oboři.    A  tuž  pak  v  tom  boji 
ona  (s)  svými  dievkami  na  špici  bojové  najprve 
sama  jest' zabita.    A  když  pak  zástupové  jiných 
dievek  k  tomu  miestu  přijědechu,   vidúce  první 
zástup  pobit,  všecky  jako  smysla  zbychu ;  na  něžto 
mužie   oddavše  sě,   vítězsky  všech  jiných  popu- 
dichu,   a  tak  ženúce  jě  až   na  hrad   na   Děvín 
s  nimi  jsú  v  hrad  vtekli,  a  kteréž  koli  tu  nalezli, 
všecky  jsú   zbili   a  zahubili   přěukrutně.    A  tak 
v  české  zemi   ta  bláznivá  válka  ženská  byla  do- 
konána a  ohavný  konec  vzala.  Sedm  let  ty  dievky 
v  české  zemi   panovaly  jsú,  jichžto   nemilustivá 
ukrutnost  a  bláznovstvir  mnohé  ctné  vdovy,  panny 
a  jiné   ženy  mrzala  jest,   neb  jich  nešlechetnost 
|r2^J  velmi  ncnávidiechu.  ani  komu  dobrému  líbá 
bieše  jich  neinúdrost  píěohavná. 


Desátá  přiemluva.    O  dokonán!  Přemyslovu  a  o  - 
způsobení  jelio  sj/nóv  po  ňem,   Myi  jest  byl  on 
umřel '). 

Kniežé  Přemysl  prvý  v  zemi  prorok  veliký, 
když  po  mnohé  časy  zemi  česku   zpravoval,   po- 
tom jest  umřel.  Na  jehožto  miesto  syn  jeho  Ne- 
zamysl  O   ^^  ^^^^^ý  vstúpil.    Toho  Nezamysla 
jméno  vykládá  sě  jako  nic  nezamysliv;  nebo  on 
nic  nového  nezamyslil  jest,  ale  v  otcově  ustavení 
všech  dní  života  svého  byl  jest  živ  a  zpravoval 
lid  svój   v  pokoji.    Jehožto  syn  Mnata  na  jeho 
miesto  vstúpil,  i-  ten  jest  také  v  pokoji  lid  zpra- 
vuje i  umřel.  Na  ňehožto  miesto  syn  jeho  Vojen 
vstúpil  po  jeho  smrti.   Ten  jistý  Vojen  měl  jest 
dva  syny,  jednoho  Umysla  a  druhého  Vlastislava, 
mezi  něžto  zemi  rozdělil  česku:  Umyslavovi  Prahu 
a  české  vévodstvie  dal  jest,  a  Vlastislavovi  Lucku 
krajinu,  ješto  nynie  Žatecko  slově,   poručil  jest. 
Z  kteréhožto    Vlastislava    vyšel    jest   Vladislav, 
jenžto   těch   čascW  s  Neklaném,   vévodu  českým, 
mnohé  boje  jmél  jest.  jakž  potom  bude  pověděno. 
Na  onoho  miesto  Umyslava  vstúpil  jest  byl  syn 
jeho  pa  iíem  Křizomysl  ^).  Tito  všickni  pokojně 
zemi  zpravovali  jsú  \Vd-]2i  nižádní  skutci  jich  nejsů 
popsáni  v  kronikách,  ani  mohu  nalezeni  býti.  Takž 
pak   potom    syn    Křizomyslóv,    jménem   Neklaň, 
zpravoval  jest  zemi,  jehož  jmě  vykládá  se  neza- 
klaný,   a  to  zajisté   spravedlné  jméno  tomu  pří- 
hodné bylo;   ten  výklad,  neb  tak  velmi  jest  byl 
strašivý,  že  v  nižádném  boji  ani  v  pobití  nemohl 
ani  chtěl   býti,   ani  také  viděti  mohl,   by  sě  kto 
před  ním  bil.    Takž  pak  když  on  vévodů   bieše, 
Vlastislav  vévoda  lučanský  války  převeliké  Pra- 
žanům činil  a  mnohé  boje   proti  nim  obdržoval, 
kakžkolivěk  z  pokolenie   pražských  neb  českých 
kniežat  byl,  mezi  kterýmižto  boji  poslední  tento 
vypraven  bude. 

O  boji  mezi  Pražany  a  mezi  Liičany,  točíš  /ai- 
tcčany,  íterak  sě  jest  sfaV'). 

Mezi  Lucany  a  Pražáky  na  poli.  jemužto 
dějí  Tursko  ^),  stal  sě  jest  boj  ten.  I  jest  také 
toto  znamenati,  že  také  Žatecko  v  pět  krajin  roz- 


-)  Srovnej  na  str.  13.  -    »^)  Srovn.  na  8tr.  13-15. 

.,  N..am.vnyl  K.  -  ')  Krxy.omyl  R  i  L;  v  jiných  rkp.  Křcsumj^l.  -  ')  Trufko  R,  Turfko  L. 


K  Ik  <J  N  J  K  A     r  L  L  K  A  \  U  \  A  > 


tlžlťiio  jest  bylo.  Frvá  krajina  měla  své  poí^a/^e- 
ftití  podle  [lotoka,  jpuiiižto  nekají  Ilynuua;  (iruhá 
jii&t  melu  své  posazen  i  e  i  své  meze  8  oVui  stranu 
Ostie;  třtHie  okolo  potoka,  jemažta  řiekají  Bni' 
sinka;  iStvríA  Todlesie  jest  nazváno,  posazená 
jsůci  na  mezi  té  řeky,  ješta  MU  jie  déjí:  |>átá 
puk  prostřed  nich  byla  jest,  jiežto  Lúka  řiekají, 
překrásná  v  opatřnoati  a  k  užitku  veiraí  plodo- 
nošuá,  a  tak  od  skutku  jmé  svi5  jest  vzala*  Nebo 
toky  lúka  [  13^'J  latine  pratuin  sé  jnienuje,  tocMž  uttV 
Sené  opatťenie.  Proůežto  té  jisté  vlasti  lidé.  dřieve 
než  Zatec  udélAn  byl,  jmenovali  jsú  se  lui^uusky 
lil  Nad  těmi  U*lmi  byl  jest  vévoda  Vlajitislav, 
muž  bojovný  a  v  radách  velmi  lstivý.  Ten  je^t 
udélal  méšto,  je^to  je  svým  jménem  nazval  Vla- 
stislav, mezi  dvéma  borama,  z  nichžto  jedniej 
řiekají  Mednek  a  drubé  Připek,  mezi  dvéma  kra- 
jinoiua«  U»  jest  mezi  Bélinskem  a  mezi  Litomé* 
řickem;  kteréžto  mésto  zdí  dobru  obehnal  jest. 
Ten  jistý  VUtstislav  povzdvihl  jest  boj  pruli  Vrix- 
žiikúni  a  mezi  svými  také  jest  učinil  ustJivenie. 
kioi  by  koli  i  jeho  Udí  na  vzrůstu  délí  byl  nezlí 
meč.  a  když  by  jemu  kázáno  bylo  k  boji,  au  ne- 
přiiJel,  aby  jemu  hlava  ilmed  sCata  byla.  Potom 
pak  k  svým  fakto  jest  mluvil:  Budtc  udatní,  mé 
milé  ryticřMvo,  u  vaší  ruku  boj  tento  jest.  Dřieve 
nejeden  jste  svítézili;  již  pak  nyníe  také  skutky 
čiňte  rytieřské,  nýniet  *}  potřébie  oděnie,  abyste 
je  již  nynie  k  rytieřskéj  okrase  nesli,  ale  radoj^e 
sokoly,  krahujce,  rarohy  a  jiné  ptactvo,  jeSto 
(k)  kratochvíli  a  k  utečení  příslušíe,  s  S(»bu  neste, 
jimžto  masa  nepřátelóv  našich,  ač  stačiti  moci 
budu,  k  jedeni  dámy,  nebo  jisté  ku  prsem  máteř 
nepřáteltW  nažich  miesto  jich  synův  ščenátka  při- 
sadímy,  a  takž  síisédy  nesčastné  ven  vypli»vemy 
od  nás.  Zatiera  pak  žena  jedna,  jenž  pastorka  f  14*J 
jméjieše,  takto  k  ňemu  jest  pravila:  Viera  to,  žet 
lid  český  boj  obdrží:  ale  ty  aby  sám  utéci  mohl 
na  dokonání,  dámt  tobé  tuto  radu:  prvého  ne- 
přietcle  tvého,  kteréhož  v  boji  potkáš,  nui  jej  a 
uŘi  jeho  obřéžé  vložiž  v  tvu  tobolku,  a  tak  mezi 
koňskýma  nohama  i  před  sobu  učiné  kříž  mečem 
tvým  na  zemi,  Vííédiž  na  ktiň,  obrátiž  plecí  zase 
nikakéž  neohlédajé  sé^  tak  ledva  když  jluí  váickni 
zbiti  budu,  sám  jedva  utečeš,  On  pak  veda,  že 
mucecha  jebo  píti:i  le^t  Vť,^ib\,  slíbil   jes!  to  uči- 


niti, jakž  jest  i  učinil.  Bieše  také  toho  času  mezi 
PražaíiV  jedna  Žena  véšticé'^»  veliká,  jenžto  vé- 
vodé  Neklanoví  a  lidu  jeho  poradila  jest,  aby 
skrze  obét  oslovu  bohy  okojili,  kteréhožto  osla 
kázala  jest  zabíti  a  na  mnoho  Čiestí  rozděliti  á 
ode  všeho  vojska  tak  snědenu  býti;  ježto  k  téj 
jisté  žene  řade  učinili  j^ii  tak. 

Mezi  tiem  pdk  ten  vévoda  český,  jenž  tak 
strasivý  bíeše,  povolav  tajné  k  sobe  jednoho  ry* 
tieře  jménem  Styra,  ctného^  vítězného  a  silného, 
v  své  odénie»  málu  nékterým  dav  vétléti,  je^o 
oblekl  a  na  8v<*)j  koň  vsadil  i  přikázal  jemu,  aby 
proti  nepřátelóm  v  jeho  podobenství  bojoval  a 
před  svým  vojskem  k  bojování  napřed  táhl.  Jenžto 
on  ochotné  učiniti  slíbil,  ale  také  od  vévody  slib 
přije.  aby  jeho  na  najvy^šiem  miesté  nebo  boře 
kázal  pohrabati  [U*')  ačby  sě  jemu  tu  sníti  udalo. 
Tak  pak  i  jel  jest  napřed  ís)  svým  vojskem  na 
to  určené  pole.  i  přijel  jest  najprvnéjSí  k  jednomu 
chřibu.  jenž  vynikáše  prostřed  toho  pole.  VListi- 
slav  pak  také  přijel  jest  s  druhé  strany  a  svým 
vojskem.  On  pak  zajisté  a  lidé  jeho  ptáky  roz- 
vázavše, jich  množstvím  povétřie  jsú  na|dnili. 
Potom  boj  mezi  sebů  počéchu  a  takž  ten  udatný 
rytieř,  jenžto  v  odéní  a  v  podobenství  kuiežetc 
svého  Xeklana  přijel  bieše  k  bojování,  napoma- 
nul  jest  své  vojáko,  aby  udatné  a  smélé  skutky 
činili  a  sebe  mužné  bránili.  A  tak  s  tiem  ten  ry- 
tieř  na  nepřátely  sě  vít^izné  oboří  i  jé  sé  s  nimi 
mužné  obierati,  A  kiiyž  jednak  všichni  zbiti  bie- 
chu,  on  8  svými  boj  jest  obdržaK  a  v  tom  také 
boji  mnohými  ranami  raňen  jsa  i  umřel  jest  a 
na  tom  miesté  jest  pochuvánt  jakž  byl  prosil. 
Kteréžto  miesto  do  dnešnieho  dne  slově  dub  sil- 
ného ry tieře,  S  oné  pak  strany  všickni  zbiti  bic- 
chu  mimo  onoho  jediného,  jenžto  k  naučení  um- 
cechy  uvé  z  boje  byl  utekl.  Jenžto  domov  vrátiv 
se  nalezl  raněnu  jsuce  ženu  svú,  A  když  snažné 
opatřil  jest,  nalezl  ji  ranénu  jsúce  v  prsech  a  uší 
nemajíce.  Tak  vzem  uši  z  tobolky  onoho  jjí^^tébo 
nepřietele  svého,  ješto  mnél,  by  jej  v  boji  zabil, 
ženy  své  uši  nalezl  jest.  ť^cchové  pak  všedše  do  té 
zemé  plenili  jsíi  ji  a  zkazili  města  jejie,  ničeíiož 
nic  ovšem  v  niej  f  15']  neostavili  a  kořisti  mnohé 
s  sebú  pobravše.  A  mezi  jinú  vécí  u  jedné  báby 
nalezli  jříú  také  svna   VLvsíislavova.  vévMiív  hh'^i- 


',1  iiJ4*Í*»  -—  ac^uíe,  ueoi.  —  •)  wjekcút  R,  wít^íucfie  L, 


220 


KRONIKA     PULKAVOVA. 


ského  ^),  i  přinesli  jeho  kniežeti  svému  Nekla- 
novi.  jenžto  nad  dietétem  slitovav  sě,  jeho  za- 
hubiti nechtěl,  ale  město  jménem  Dračov  na  rovni 
postaviv  na  břehu  té  vody,  ješto  Ohře  slově  po- 
dlé vsi  řečené  Postoloprty,  tu  kdež  nynie  jest 
klášter  svaté  Marie,  to  jisté  dietě  jednomu  jmé- 
nem Durinkovi,  ješto  jest  z  Srb  rodem  byl,  cho- 
vati a  zpravovati  poručil  jest.  Tehdy  ten  jistý  . 
Durink  za  otce  jeho  Vlastislava  zdravě  choval 
jeho.  Potom  pak  Durink  ten  jisty  mně,  by  na 
tom  vévodě  Xeklanovi  vdéčnú  službu  učinil,  to 
dietě  sobě  poručené  vedl  na  tu  vodu  na  Ohři, 
neb  toho  času  zamerzlá  bieše  a  čistým  ledem  sě 
popala.  A  když  k  miestu  své  voli  podobnému  při- 
jide,  řekl  jest  dietéti  takto:  Panice,  patřiž  pod 
tento  led,  kterak  pod  ním  rybiček  mnoho  jest. 
Dietě  když  se  skloni  a  patřiti  počě,  sekyru,  jižto 
pod  pláštěm  tajně  nosieše,  jeho  zabil  a  jeho  hlavu 
dolov  srůbil,  v  čistú  ruchu  obinul  i  donesl  knie- 
žeti svému  a  řka  jemu:  Tě  samého  i  tvé  také 
bezpečny  sem  chtěl  učiniti,  aby  dietě  mně  po- 
ručené k  letóm  nepřijda  a  na  otcovu  smrt  nezpo- 
mana  snad  nemstilo  sě.  Aj  tof  hlavu  jeho  před 
tě  přinesl  sem.  odplaty  za  to  žádaje.  Kniežé  pak 
Neklaň  (s)  svými  pány  toho  času  [15**]  za  stolem 
sedě.  Když  tak  hrozný  účinek  uslyšě  a  hlavu  syna 
Vlastislavova  spatři,  lekl  sě  velmi,  a  tak  se  pány 
toho  jistého  Durinka  smrti  hodná  jsúce  přisúdil 
jest,  i  řekl  k  ňemu  takto:  Pro  ten  skutek  tvój 
tak  nelepý  toto  tobě  bud  za  odplatu:  nebo  sobě 
s  veliké  skály  slom  hlavo  dolov,  anebo  sě  na 
dřévé  oběs,  neb  tvým  vlastním  mečem  sám  se 
žabí.  Kterýžto  Durink  súd  kniežete  svého  usly- 
šav,  ihned  zúfav  na  olši  sě  jest  oběsil:  kterážto 
olše  doňevadž  nebyla  srubena,  pro  tu  příhodu 
Durinkova  jest  olše  slula.  A  tak  pak  kniežětstvie 
Vlastislavovo  i  pokolenie  jeho  ohavné  dokonánie 
vzalo. 

Dvanástá  capitola,  O  přieběziech  [česlých  kniežat 
a  o  křsiu  prvého  kniežete  v  Čechách  a  o  Svato- 
plukovi králi  Moravském '). 

Když  i>ak  vévoda  Xeklan  dni  své  přěbyl,  po- 
tom jest  umřel.    Xa  jehožti)  miesto  Hostivít  syn 


jeho  vstúpil  jest.  Pak  také  po  jeho  smrti  vstúpil 
jest  syn  jeho  Bořivoj,  jenž  jest  prvý  byl  křesCan 
v  české  zemi.  Až  do  tohoto  miesta  tato  kronika 
jest  popsána,  jakožto  o  těch  pohanských,  ješto 
viery  křesťanské  ještě  neměli,  a  také  nenie  léty 
božími  rozdělena.  Ale  již  nynie],  jakž  najlépe 
moci  bude  býti,  pod  léty  od  božieho  narozenie 
rozdělena  bude. 

Tuto  sě  počíná  o  Bramburciech.     Neb  kronika 
bramburská  [16*]  A  české  jest  přijednána  v  rozlič- 
ných miestech  rozličnými  časy,  podle  dřieve  řeče- 
ného ciesařé  Karla  zjednánie.  **) 

Jakožto  kronika  bramburská  líčí  a  kronika 
Martinova,  řečeného  skladatele,  vypravuje  a  sje- 
dnává se  léto  od  narozenie  syna  božieho  po  osmi 
stech  létech  a  po  sedmimezcietma,  když  v  bram- 
burském  marki-abství  lidé  ješfe  biechu  smiešení 
Slované  a  Sasicové  pohanských  obyčějóv  nádržiec 
sě  a  modlám  modléce  sě,  král  římský  Jindřich 
řečený,  syn  Ottóv  vévody  saského,  zdělav  stany 
na  ledu  a  tak  Brambůrky  mocně  vybojoval  a 
všecky  vlasti  podle  Labe  svému  panství  podrobil. 

Bořivoj  *)  vévoda  český  křesfen  jest  s  ženií 
svú  svatů  Lidmílú  od  s.  Metudia,  moravského  arci- 
biskupa za  těch  časóv,  [16**]  v  nichžto  Arnolphus 
ciesařem  byl.  A  ten  jistý  křest  návodem  krále 
Svatopluka  u  Velehradě  v  tom  městě  stal  sě  jest. 
Neb  toho  času  vévoda  český  pod  moravským  krá- 
lem jest  byl.  Těch  také  časóv  pod  kníle  morav- 
ského byle  sta  teto  dvě  zemi,  to  jest  Polsko  a 
Rusko.  I  jest  také  znamenati,  /e  těch  časóv  Vele- 
hrad byl  jest  hlava  všie  země  moravské.  Stalo 
sě  jest  pak  toho  létA,  že  král  Svatopluk  nespra- 
vedlně  boj  povzdvihl  proti  pánu  a  kmotru  svému 
ciesaři  Arnolfovi.  I^o  ňežto  s  zástupem  všech  ně- 
meckých zemí  s  jedné  strany  a  Uhry  s  druhé 
strany  proti  ňemu  u  velikém  zástupu  shromáždil 
jest.  Král  pak  Svatopluk  vida,  že  ciesařovi  ostati 
nemóže  na  poli,  z  prostřědka  všeho  vojska  krad- 
mo preč  jest  postúpil,  a  tak  tajně  vsěd  na  svój 
kón  odtovad  pret  bral  sě  jest.  I  přibral  sě  k  je- 
dnomu městu  na  vrch  jedné  hory  vysoké,  jiežto 


•)  Srovnej  ya  str.  15.  —  **)  Tamtéž.   Tento  přípisek  zvláště  je  významný  pro  poznání,  jakým  zpflaobem  tak 
zvaná  „Brandenburgica-  dostala  se  do  druhé  recense  kroniky  Palkavovy.  —  ^)  Tamže  str.  1.5—17. 

*    luorvi'keho  R,  L. 


K  RO  N  I  K  A     VV  L  K  A  V  O  V  A, 


221 


ajf  Hí^iiihóťL  Tu  nu  tom  jistém  triiebte  nic 
púsUiiiíkové  tolio  ča^u  iiřébyvaiim :  i>io  iiei:to 
krát  Svatopluk,  aby  zatajen  u  neiioziián  lualil 
býti,  kón  svnj  jest  xabil  a  meí  v  zemi  pokopal. 
A  tu  tak  učiniv  s  těmi  pusteníky  oholiv  sé»  rúcbo 
pústetúčíe  na  se  v^em  v  tovařišství  jest  byl  tak 
diúhn,  až  právě  ten  čas  přiáel  a  ta  hodina,  že 
životem  svým  byl  bezpečen  ovšem.  Tehdyž  pak 
knll  tepru,  kto  by  on  byl,  tém  pústeníkóra  zjevil 
se  jest,  že  jest  král,  A  potom  pak  skoro  umřel 
jest.  f  17*]  Jehožto  královstvie  po  jeho  smrti  synové 
jeho  krátkých  Časóv  a  dosti  neščastné  drželi  jsú. 
Neb  syn  jeho,  jenžto  *)  po  jeho  smrti  královstvie 
zpravoval,  jednoho  svátku  chtě  loviti  blízko  podle 
Velehrada  v  jednom  lese,  jemuž  Křéííu  ^J  nekají. 
T^kázal  arcibiskupovi  svat^^mu  Metudíovi,  aby  jeho 
s  velikú  mší  čakal,  doíievadž  by  sé  s  lovu  ne- 
vrátil. Jehožto  blažený  arcibiskup  až  právě  blízko 
ku  poledni  čakal,  a  když  sé  jest  pak  obával,  aby 
služby  božie  neobmeškal,  jal  sé  jest  mšé  svaté 
služiti,  krále  nedočakav.  Král  pak  když  s  lovu 
vrátil  sé,  uslyáav,  že  by  arcibiskup  msi  slúžil  a 
již  télo  božie  vzdvihal,  rozhněvav  se  velmi  se  psy 
a   s  lovci   v  kostel  všed,   ryk  a  pohrom  trubami 

I  lovcovými  a  skolením  psovým  velmi  veliký  učinil 
Jest.  A  tak  s  tiem  povykem  až  k  oltáři  přišed, 
muži  svatému  Metudiovi  arcibiskupovi  posmieval 
sě  jest  a  s  tiem  ven  vyšel  z  kostela*  Pro  kteréžto 
posniievanie  a  porúhanie  dokonav  mši  arcibiskup 
krále  jest  klel  a  po  všiej  zemi  po  moravské  službu 
boží  zapověděl,  a  to  učiniv  vzdvihl  sé  do  Cech 
k  vévodé  Bořivojovi,  jehožto  pokřtil  a  v  svatéj 
vieře  potvrdil  byl.  Odtud  pak  bral  sé  jest  do 
Alma,  tu  kdež  bi*atra  svého  s.  Cyrilla  nalezl, 
jeJto  byl  drieve  před  tiem  krále  Svatopluka  po- 
křtil a  všie  moravské  zemé  v  svatéj  vieře  potvrdil 
a  křeíit  svatý  dal.  I  byl  po  sobě  svatého  [17''J 
MetUília  arcibiskupa  tu  v  zemi  pro  rozšířeuie 
s&vnté  viery  ostavil.  Ten  jistý  svatý  Cyrillus  mo- 
riiVíkú  zemí  na  křestanskii  vieru  obrátil  i  také 
mnohé  jiné  vlasti  slovan.ské.  Ten  také  s.  Cyril- 
las  télo  s.  lílimenta  papeže,  učedlníka  svatého 
Petra  apoštola  z  mramorového  kostela,  kterýž  to 
idélé  nékdy  jemu  na  moří  vzdělali  biechu,  ale 


pak  potom  pro  hřiechy  hdske,  kilyž  ío  miesto 
mořské  přéschlo  bylo,  z  hrobu  jeho  vzal  jest  a 
3  sobů  do  Moravy  přinesl.  A  potom  pak  když 
z  Moravy  preč  šel,  bral  sě  jest  do  Cech,  tělo  s.  Kli- 
meuta  s  sobu  nesa,  kteréžto  télo  s.  KHraenta  na 
Vyšehradě  v  kostide  za  tři  léta  choval  jest.  Po- 
tom pak  bral  sé  jest  do  Říma  s  tiem  teleni  sva- 
tým, tu  pak  uprosiv  odpušteuie  od  papeže  za- 
ložil jest  kostel  v  ítiraé  svatému  Klimeutu,  a  tak 
tu  télo  jeho  i  položil  jest.  Tu  v  tom  také  kostele 
s.  Cyrillus  s  bratrem  svým  s.  Mctudem  své  kosti 
složili  jsů.  A  od  toho  jistého  kostela  až  do  dneS- 
nieho  dne  kardinál  jeden  píše  sé.  Tento  také 
s.  Cyrillus  někdajšieho  času  vida  tvrdost  a  nevé- 
řenic  moravských  a  slovanských  lidí,  prosil  jest 
papeže^  aby  odpustiti  ráčil,  aby  mšě  a  jiné  služby 
božie  všecky  slovanským  jazykem  složeny  mohly 
býti.  Nebo  nemohl  jest  věděti,  kterým  jiriym  čiTieui 
v  svatéj  vieře  mobli  by  stvrzeni  býti.  Kteriižto 
prosbu  papež  v  smiech  jest  obrátil.  A  když  pak 
o  to  [18*1  s  kardinály  a  s  mnohými  biskuiiv  mnohé 
řeči  a  rozmysly  byly,  ihned  v  rychlosti  hlas  po- 
vznél  s  nebes  a  řka:  Všelikterý  duch  chval  Ho- 
spodina a  všickni  jazykové  jemu  sé  vyznávajte. 
Tehdy  papež  ten  div  veliký  uslyšav.  na  věky 
ustanovil  jest,  aby  slovanským  jazykem  uišé  svatéj 
jiné  také  služby  božie  slúženy  byly;  a  tak  jm) 
arcibiskupstvích  a  po  vlastech,  to  jest  v  spale- 
tenském,  v  raguninenském  ^)  a  v  jadrienském,  a 
po  všech  jich  biskupstvích  i  po  mnohých  také 
biskupstvích  jiných.  Také  arcibiskupové  i  jiní 
biskupové  i  všickni  knéžie  té  řeči  mše  i  jiné 
služby  božie  slúžili.  jakožto  až  i  do  dnešnieho 
dne  v  slovanském  jazyku  slúžie. 

Óivrtánádstá  přímluva,  O  zkažení  a  o  konci  kra- 

levstvie  Moravského  i  stolice  jeho,  i  také  o  opra- 

vení  toho   králcvstvle  a  o  přhmleni  do  Cech  po 

mnohých  létech  *;. 

Když  pak  ten  jistý  král  moravský,  syn  Svato- 
plukův někdy  řečeného  krále  moravského,  od 
H.  Metudia  arcibiskupa  klet  jsa  malý  čas  jiotom 
živ  byl,  královstvie  své  moravské  promerhal  neb 


')  Srovnej  na  str.  17. 

l'j  Reiulol   R,  L,   LíL  —  *)  gehozto  R,  L   i   Lit,  —  *)  Krsyeczjn  R,    Ktzlectjn  L.  —    *)  w  rAgiinynefkem  R, 
Hfenfkem  L. 


22: 


KROKIKA    PULKAVOVA. 


^ctralii  jest  skrze  tu.  Kteréžto  královstvie  tak  jest 
bylo  roztrháno,  že  diel  ineli  Uhrové,  diel  Ruku- 
Sené^  diel  Polanové,  velikií  svň  mocí  a  panstvíiu 
jako  po  kusech  uiezi  sě  rozdělili  jsu,  a  Uik  kiá- 
Íov8tYÍe  moravské  ovšem  zkaženo,  popleneuo  a  roz- 
trháno bylo  jest  a  mésto  [18*']  Velehradské  z  kořen 
také  obořeno  jest  bvlo.  Potom  pak  král  i  králov- 
stvie i  také  arcibiskupstvie  v  Moravě  ovsem  po- 
tuchlo  ')  a  viec  býti  přestalo*  Ale  vsak  potom 
pak  královstvie  moravské  po  devaddesáti  a  po  dvú 
letú»  to  jest  léu  od  iiarozeiiie  syna  božieho  po 
tisíci  po  osmidait  a  po  áesti  létech  skrze  Jindři- 
cha třetieho  cíesařě  tiem  jménem  jraerrovaiiého 
5  povolením  a  s  radů  kiiiežat  cíesařskych  navrá- 
ceno jest  a  do  Oecli  přeneseno-  Nebo  ten  jisty 
ciesař  Jindřich  vévodu  Českého  Vratislava  králem 
jest  učinil  a  země  české  královstvie  ustavil,  a 
z  moravského  královstvie  markrabstvie  jest  učinil. 
A  to  jisté  markrabstvie  s  kniežetstvími  jinými 
mnohými  vévodstvínjí  i  také  s  zeméuii,  kteréžto 
za  časóv  Svat(»plukových,  posleduíeho  krále  mo- 
ravského, k  moravskému  příslusiechu  království, 
fieskému  království  i  koruně  české  poddal  a  pod- 
robil jest  Jakožto  potom  o  navrácení  a  přine- 
sení toho  královstvie,  potom  tu.  kdež  sé  tu  čte 
o  Vratislavovi  prvém  králi  Českém,  plnějíe  bude 
áno. 


Paínástd  přímluva.    O  přlehťzkch  vévodí/  Boň- 
vojovffch,  prvého  Jcřesínna*). 

Vévoda  Bořivoj  vérné  a  snažné  s  svatů  Lid- 
iiilú  8  ženu  svú,  jenž  jest  byla  dcera  Slajborová*^), 
kniežete  ze  Bzena  ^),  jemužto  nynie  Mělník  řie- 
kujíjakž  iiajdále  [l'J^l  mohl  v  svém  kněžství  vieru 
křestansků  jest  vzplodil  a  rozšířil  a  sčastné  svých 
č^sov  jest  zemi  zpravoval  po  přijeti  křtu  svatého, 
Jměl  jest  také  tent^  Bořivoj  z  ženy  z  své  z  svaté 
Lidmíly  syny  dva,  jednomu  jsú  Hekali  Spytibnév 
a  druhému  Vratislav.  Po  smrti  pak  Bořivojověp 
prvého  křestana  vévody  českého,  Spytihnev  syn 
jeho  kniežétíí.tvie  jest  přijal,  a  potom  pak  |io  jeho 
smrti  Vratislav  bratr  jeho  knieželstvie  České  zpra- 


voval   Tin  Jisty   \  ruLislav 
jmé  svatého  Jiřé  na  hradě  na  pražském,  tu  kdei 
jest  po  své  smrti  položiti  sé  kázaL  Tento  Vrali- 
slav   pojal   sobě  ženu,   jieíto   řiekali    ÍM 
z  těch   ukrutných   lidí   lučanských.  jenžlu  i  .,.. 
nežli  křemenic  k  věření  viery  svaté  byli  jsó,  a  to 
z  té  vlasti*  jiežto  řiekali  Stodor.  Ta  jistil  Draho-j 
milá  ^)  urodila  jest  dva  syny,  jednoho  svatéh^ 
Václava,  bohu  i  lidem  pro  jeho  ctnost  a  sratof^ 
velmi  líbezného;  druhého  pak  Boleslava,  pro  jch 
zlobu  a   pro  vraždu   bratra  svého    vSemo   sr^lti^ 
mrzkého  a  ohvzdného* 


O  umtičefíi  s.  Lidmihj^  české  tlMičntf  **). 

Když  pak  viera  křesCanská  v  české  «emi  sé 
vzmábáše  *)  a  tak  Vratislav   po  smrtí  Sjíytibně- 
vové  bratra  svého   přijal   bieše  vévorlstvic  teké 
země  a  z  své   ženy  Drahomily  rlva  syny  uroiliL 
svatého  [U)^]  Václava  jednoho  a  druhého  BoIeslaTik 
ta  jistá  Drahoniila  všemi  činy  i  ^ '    '         jMibaft- 
ských  mo<il   nádržala  sé  jest.    Im.       ^    iv  mtkm 
slavné  knieže  Vratislav  umřel,   své  babce  stnié 
Ludmile  to  slavné  dietě  s,  Václava  i  zemé  zpra- 
vováníe  poručil  jest.    Ale  Drahomila  pak,  Žena 
Vratislavova,  chovala  jest  druhého  syna  Bolejlavíi 
zlostivého,  a  jeho  vždycky  k  obyčejóm  a  k  ido* 
dlám   pohanským  strojéci  nutila.    Ale  přéWidio- 
slavená  s.  Ludmila,  vdova  a  dědička  české  zemt     . 
najprvnéjží  kvét  a  kámen  drahý  v  Cechách  vzrostl  fl 
drahú  voni  v  svéj  zemi,  předrahů  chut  dánjlci  ™ 
vnuka  svého  s.  Václava  v  kíesřanské  vieře  ače 
ním  svatého  písma  naučila  jest.  Mezi  tiem  milO" 
[stivy  uté§itel,  dárce  átédrý,  host  dobrotivý  apřř- 
ochotný  duch  svatý,  srdce  tohoto  dietéte  uté^^ta^ho 
rozvlažil  a  všecken  život  jeho  tak  velmi  rm^i^ 
tlL  že  od  ňebt>  jiskry  svatého  učenie  i  pHky« 
dobrého  užitku  věčného  mezi  milostivými  a  sp^'      ^' 
vedlivými  lidmi  jako   světla  [ířédrahá  stkvicfta 
sé    z  jeho    úst   přes  adkých,    jimiž    milotitiiř  « 
ochotné  mluvil  jest.   Nebo  vAak  jeho  svatým  k»* 
zaním  všecka  česká  země  jakožto  karhunkulciD 
předrahým  a  přésvétlým  jest]  osviecena,  z  tirn^m 


i 


•)  Srovnej  na  »tr.  17  a  18.  —  ^)  Srovn.  na  »tr.  18. 

•)  putucttlu  LiL;  L  *  R  potTchlo.  —  ")  Slayborowa  %  L;   SUriborn  Lit  —  ')  «  Uesn 


DrmhumíU  B, 


Dralionijrft  L.  —  ^}  roimáliálo  Lit. 


K  R  O  N  I  K  A     P  U  L  K  A  V  O  V  A, 


temuýcli  blud<W  v  světlost  pozuaiiie  viery  svaté 
pródiod  vzem§i,  myslí  [20*|  í  životem  iMstotti  svntii 
mél  jest  si»mvedlnOi?ti  víery  kiVstatJské,  a/  zjévnt^ 
přede  všemi  zvěstoval  ji  modlitbami,  hdéoím.  al* 
mužimmi  í  milostivými  skutky,  v  Hfis|iodinu  po- 
karen  a  pílen  jsa  nade  všecko  jiné  své  tovařiS- 
8tvo  vynikáše.  Stalo  sě  jest  latiem,  že  ta  jistá 
jíávistná  a  zlobivá  Drahomila,  žádající  povTfšena 
býti  v  kniežetství  českém  nad  svů  svekni  Lud- 
milu, přémrzké  a  přěukrutnc*  mordéře  dva,  je- 
dDobo  jménem  Tůma  a  druhého  Kuraoua  poslala 
na  hrad  ua  Tetín,  aby  svatu  Lidmilu  zaškrtiec 
luuučili,  jenžto  jsů  učinili*  Ale  Kristus  Hospodin, 
když  tak  zaškrcena  byla,  korunoval  ji  korunu 
2kt6  a  na  nebesa  ráčil  ji  vzioti* 

Sr.Jnifbiaste  příemluva,   O  pneh/tku  a  o  opravo- 
váni a  o  umučeni  5.  Václava*), 

Potom  pak  přemrzká  zlostivicě  ta  jistá  Draho- 
míla.  hnévajíci  sé  na  [20^J  věrné  křesfánky  krále 
nebeského  1  jím  sé  vždy  protivila  a  je  rozhonila  fK 
Ale  syu  pak  její  prvorozený  sv*  Váelav  uaučenie 
a  viery  kfesÉanské  potvrzenie  babky  své  svaté 
Lidmily  silné  jest  drzul,  křesfánky.  ježto  sé  roz- 
prchli  bieehu,  v  hromadu  svolávaje  a  jím  vsém 
skutky  milosrdné  ukazuje,  miiky  a  vína  ke  mšem 
svatým  svýma  rukama  a  sv>'m  úsdím  zvláštním 
dobýváše,  mlátě  [íšenici  a  hrozny  vinné  vydaviijě 
rukama  svýma  i  ohétováše,  aby  čest  a  chvála 
bohu  rozšířena  byla.  Nosil  jest  také  na  svů  ra- 
menu svatů  vdovám,  sirotkům  i  jiným  nedosta- 
teiiným  drva  i  jinú  potřebu  éasu  nočniidio.  Tu* 
tom  pak  v  tom  času  jistém  vévoda  kúřimský  vida 
pokoru  svatého  toho  muže,  vzhrzal  jím  just  a 
povrhl  zase,  zemi  jeho  a  vévodství  jal  sé  nátiskóv 
činiti  a  ji  hubiti,  tak  že  jako  připnzen  jsa  s. 
Václav  zástup  lidí  sebrav,  lid  svoj  chté  obrániti 
pevné  na  poli  utkal  jest  jeho;  jíinžto  vévoda  kú- 
řimský i  s  jeho  zástupem  vzhrzel  jest  a  tak  po- 
tkav  jeho,  vzkázal  jemu.  že  chce  s  ním  iioj  vzíeti, 
Jemužto  s.  Václav  poslal  jest  posly  a  řka  takto: 
Když  žádáš  vévodstvie  mé  mieti*  proč  by  tito 
ibiti  byli  v  boji,  nad  nimižto  ty  pán  chceš  býti? 
Jáf  nežádám  nail  tvými   krve  prolitie;  ale  když 


žádáš  se  mim  boj  mieti,  (bíva  sé  sania)^);  ph)- 
móžes^-Ii  mé  samého  jediného,  a  tak  nad  témíto 
nade  všéiui  nad  jinými  panovati  budeš;  pakli  já 
té  [21*]  přébojiji  svým  životem,  nechat  také  všickni 
tvoji  panství  mému  poddáni  hudú.  Vévoda  kú- 
řimský velmi  vesele  pod  tu  jistu  zámluvu  svolil 
8  ním  sám  a  sám  bojovánie,  zaručiv  toho  boje 
doslánie  sobů  stranu  obojieho  vojska.  Točíš  na- 
dál sie  na  hledění  a  na  jeho  pokoře,  by  jemu 
snadné  přišlo  jeho  prébojovati:  nalit  pak  duch 
svatý  silnější  byl  bojovník,  jenž  v  ňejn  přébýváše. 
A  když  již  oba  s  obu  stranu  i  s.  Václav  i  vé- 
voda kťiřimský  vypmvichu  sé  k  tomu  jistému  se- 
dáni, vojsko  s  obů  stranu  stase  přihlédajíc  a  dí- 
vajíc se  tornu^  Tehdy  když  s,  Vachiv  potéže  na 
pole,  anjelé  nebeščí  s  obu  stranu  obapol  s  ním 
tiehniechu  a  kříž  stkvůcí  před  jeho  tváří  napřed 
přéílčieše.  Tehdy  když  vévoda  kůřímský  ten  div 
opatři,  ano  jej  anjelé  vedu.  padl  jest  ihned  před 
ním  k  jeho  nohám  a  prose  s.  Václava,  aby  jemu 
odpustiti  ráčil  jeho  zaviňenie.  K  ňemužto  s.  Vá- 
clav povede  takto  a  řka:  Ber  se  dti  svého  domu 
u  pokoji  a  měj  na  svém  sboží  dosti.  Nebt  já 
tvého  nežádají. 

Potom  pak  jiného  času,  když  s.  Václav  k  cie- 
sařovu  dvoru  od  ciesařě  byl  pozván,  ciesař  jelio 
i  také  jiná  kniežata  poctivé  jsů  přijeli ;  a  tak 
v  radu  ciesařovu  vždycky  jest  byl  povolán.  Tak 
pak  zatiem  jednoho  jitra  pro  práci  a  pra  úsílé, 
jesto  v  noci  činieše  na  modlitbách  Hospodinu  [21^] 
slůžě,  před  ciesaře  přijíti  prodlil  jest  drahně 
dlóho,  takže  ciesař  s  jinými  knie/aty  mnéli  jsů, 
by  on  pro  pýchu  přijeti  k  ním  nechtěl.  Pro  řiežto 
ciesař  i  jiná  kniežata,  když  by  pozdě  přišel,  aby 
nižádný  proti  ňemu  nepovstal,  ani  jeho  v  radách 
nivslili  poctíti,  točíš  v  radu  vzieti.  Zatiem  pak 
když  s,  Václav  přisel  v  ciesařovu  a  v  kniežécí 
raílu,  viděl  jest  ciesař  s,  Václava,  ano  anjelé 
jej  mezi  sobů  vedu  a  kříž  zlatý  na  jeho  čele 
přielišným  bleskem  stkvieše  sé,  kterýžto  div  cie- 
sař uzřev,  ihned  k  jeho  nohám  i>adl  jest  i  s  kn le- 
žatý, jemu  sé  pokořijé.  Pak  jest  ihned  prosil  sv. 
Václava^  což  by  kolivék  chtěl  na  ňem  žádati,  že 
jemu  chce  ochotné  to  vše  dáti.  Tu  pak  s,  Vá- 
clav prodl  jest,  aby  jemu  dal  ruku  svatého  Víta; 


•)  Tamže  atr.  18—20, 

*)  pifipsánu  tind  textem  rakou  pozdejSi ;  v  L  je«t  to  v  t«xté.  —  'j  pKdáiío  %  řkp.  L, 


'*^'*'^?V7^5 


224 


KRONIKA     PŮLKA  VOVA. 


jenžto  dal  jest  ciesař  jemu.  A  tu  pak  s.  Václav 
do  Prahy  nesl  tu  ruku  svatů  a  udělal  jest  kostel 
na  čest  pánu  bohu  a  s.  Vítu  na  hrade.  I  prosil 
blaženého  Wolfganga  ')  biskupa  řězenského,  jenž 
v  duchovních  věcech  zemí  vládnieše  toho  času 
a  v  zemi  českéj  jako  miesto  biskupa  bieše,  aby 
ráčil  přijeti  a  posvětiti  toho  kostela  jistého.  Je- 
mužto  blažený  Wolfgangus  odpověděl  jest  a  řka : 
I  čili  zda  žádáš  mne,  synáčku  mój,  jakž  zajisté 
tento  kostel  jistý  tvój,  jehož  ty  žádáš,  aby  posvě- 
cen byl,  viděl  sem  [22*]  u  vidění  před  Hospodinem, 
že  jest  udělán  a  povýšen  a  jest  hlava  i  bude  všie 
české  země  a  k  ňemu  útočiště  bude  ve  všech 
duchovních  lidech  i  věcech,  jakožto  k  najvyššieho 
povýšené  stolici  *).  Neb  tu  biskupstvie  a  arci- 
biskupstvie  potom  v  budúcích  časiech  bude.  Ale 
však  nad  to  k  tvéj  voli  a  k  žádosti  chci  rád  po- 
slati, aby  t«n  jistý  kostel  byl  posvěcen.  A  tak 
jest  ten  kostel  bohu  na  čest  a  svatému  Vítu  na 
hradě  posvěcen. 

Potom  pak  jiného  času  stalo  sě  jest,  když 
jedné  chvíle  s.  Václav  nočnieho  času  bosýma 
nohama  jide  k  kostelu  prostřed  zimy,  ano  všěckna 
země  pomrzla  bieše  a  všecky  cesty  sněhem  za- 
valily sě  biechu,  rytieř  jeho,  jenž  tajenstvie  jeho 
vědieše,  jménem  Podiven,  jdiesě  za  ním,  v  jehož 
nohy,  an  obuv  dobru  na  nich  jmějieše,  taká  sě 
jest  zima  řítila  a  na  jeho  sě  nohy  razila,  že  jie 
nikakéž  trpěti  neniožieše  pro  velikú  ukrutnost. 
Jemužto  s.  Václav  znamenav  i  pověděl:  Stavěj 
nohy  své  v  mých  noh  šlépěji.  Jenžto  učinil  ten 
jistý  rytieř,  jakž  jemu  přikázal  muž  svatý.  A  tak 
pak  ihned  toho  jistého  rytieře  nohy  v  šlepejiech 
s.  Václava  rozhřiely  jsů  sě,  že  potom  viec  na 
nich  ižádné  zimy  necítil  jest,  ale  šlépěje  svatého 
Václava  všecky  zkrvaveny  biechu.  Neb  dar  du- 
cha svatého  jniajě,  vešken  milostí  boží  rozniecen 
bieše  a  [22**]  tak  prameny  a  paprslky  rozličného 
milosrdenstvie  na  všě  strany  od  sebe  v  rozličných 
skutciech  milostných  vypušCováše.  Neb  toto  pře- 
slavné kniežé  s.  Václav  v  také  štědrosti  oddal 
sé  bieše,  že  dietky  mladé  pohanské,  jenžto  ro- 
bote poddány  biechu,  kupováše  k  svobodě,  a  tak 
k  službě  božie  jě  přijednáváše  milosti  jeho  na 
čest. 


Také  jest  s.  Václav  žaláře,  okovy,  šibenice 
i  jiná  vězňova  miesta  zkažoval,  boje  sě  toho,  aby 
nižádného  člověka  nikterak  krev  nadarmo  ne- 
prolila  sě.  Toto  knieže  bohu  i  všem  lidem  přě- 
milé  mnoho  věcí  spravedlivých,  než  jsú  sě  staly, 
přédpoviedal  a  jě  jistu  jistotu  ukazováše,  jakž* 
toho  mnohými  věcmi  doličováno  jest  za  jeho  ještě 
zdravic,  pro  nežto  mezi  jinými  mnohými  věcmi, 
jenžto  mu  buoh  zjevil,  přěnesenie  babky  jeho 
svaté  Ludmily  mučedlnice  dóstojné,  jenžto  tělo 
přesvaté  tak,  jakž  jemu  zjeveno  bylo,  nalezeno 
jest  bylo  a  ižádné  poskverny  na  sobě  nejmajě 
celo  a  přěkrásno,  jakoby  tepru  pohrabáno  bylo. 
Kteréžto  tělo  sv.  Václav  s  velikým  náboženstvím 
i  s  velikú  pokoru  poctivě,  jakž  to  slušie,  přenesl 
jest  do  kostela  svatého  Jiřé  na  hrad,  tu  kdež 
i  dnešní  den  odpočívá. 

Potom  pak  tento  dóstojný  dědic  český  s.  Vá- 
clav radostí  nebeských  žádaje,  těmito  věcmi  zem- 
skými zhrzějě,  poslal  [23*]  posly  ku  papeži,  aby 
jemu  ráčil  dáti  odpuščenie,  aby  zákon  svatého 
Benedikta  na  sě  mohl  přijieti  a  kniežetstvie  své 
v  českéj  zemi  bratru  svému  Boleslavovi  vzdáti  a 
tak  slúžiti  Hospodinu  bez  přiekazy. 

Ale  zatiem  pak  ten  ukrutník  jako  pes  vsteklý 
závistiv  jsa  jeho  dobrým  skutkóm,  ješto  on  či- 
nieše,  panstvie  zemského  žádaje  a  na  nebeské 
radosti  netbajě,  kniežetstvie  jeho  silně  žádal. 
A  tak  spěšně  k  ohavnému  hřiechu,  k  zahubení 
bratra  svého  sě  jest  přimiesil.  A  tak  toto  pře- 
slavné kniežé,  když  byl  pozván  na  hody  od  svého 
bratra  tu  do  Starého  Boleslave  na  svój  hrad 
lestné,  ale  on  pak  smrt  svú  přěvěděv  jako  tichá 
ovčička  milostivě  na  svú  smrt  jel.  A  tak  pak  od 
toho  svého  bratra  nemúdrého  a  světského  sve- 
den jsa  s  tohoto  světa,  raduje  sé  a  veselí  sě, 
Hospodinu  chválu  vzdávaje. 

Nebo  když  již  (s)  svými  rytieři  večeři  eše  za 
stolem  sedě,  pověděl  jest  k  nim  a  řka:  Zajtřejší 
den  dá-li  bóh,  to  jest  u  vigiljí  s.  Michala  pro- 
bošta rajského,  pro  milost  krále  nebeského,  jenž 
jest  za  ny  umřieti  ráčil  na  s.  kříži,  bracháčkové 
moji,  smrt  umučenie  mého  trpěti  budu :  kterýžto 
s.  Michal  duši  mú,  když  z  těla  pustím,  pánu 
bohu  donese  a  ohlásí.  Proňežto  jezte  a  píte  a  kvaste 


^)  Wolfaoga  R.  —  ^)  Lit, ;  R  a  L  mají :  naJFjiSiemu  povýšené  stolice. 


KKONlKA    PULKAVOVA, 


325 


nfs  tine«  1  hodujte  ee  mnu;  neb  již  viece  na  toíiito 
svétC*  pítit*  tohoto  télesuého  s  vámi  nebudu  píti. 
Tak  pak  zaimn  s.  Václav  vstav  od  večere  ihned 
na  modlitby  oddal  sé.  Hospodinu  všemohikiemu 
dékujé  nábožným  srdcem  a  za  své  hřiechy  učinil 
jeíit  zpovéd*  A  tak  pak  kněze  prosil,  aby  jeho 
rodířěsil  A  tu  modlil  sé  a  plakal  až  do  pól  noci. 
Potom  velmi  nábožné  na  celé  svaté  jitřní  byl 
v  pokoře  a  v  náboženství.  A  když  již  jako  ztiře 
TKhodieSe,  tehdy  pak  loto  slunce  přéspravedlné, 
tiíto  září  vešken  svět  osvět  lijící,  ne  toto  svétlo, 
ale  tělo  božie  přepokorné  přijal  jest.  A  lak  již 
ošviecen  jsa  a  připraviv  sé  jako  dennicě  jitřnie 
o»vétlen  jsa  strachy  not^nie  vžéckny  mužné  utkal. 
A  tak  bratra  svého  nemilostivého  a  ukrutného 
uzřel,  an  sé  k  ňemu  bére  z  temnosti,  ochotnýni 
pozdravením  jeho  pozdravil,  a  tak  od  ňeho  ja- 
kožto nékdy  Ábel  od  Kaina  byl  jest  raněn.  Za- 
tiem  paky  když  jemu  ránu  da.  postúpil  jest  vzpět 
i  padl  zase,  nemaje  moci  nad  božím  mužem. 
Ale  s.  Václav  chté  dobrovolné  obětovati  sé  Ho- 
spodinu a  obét,  duši  svu,  pron  chutné  chté  po- 
ložiti, vrátil  jemu  jest  met  a  řka  k  liemu :  Tak 
vole  ta  tvá  bud  v  tvá  ruku.  Kterýžto  zlostník 
zlost  vět^í  k  zlosti  smiesiv  a  umysliv,  jakožto 
nedvéd  lítý  z  jeskyně  opét  řítil  sé  s  svýai  tova- 
řistvem  na  svatého  muže  a  jakožto  ještěrka  své 
maso  a  avú  krev  vlastni  slept^ti  žádaje,  na  svého 
na  vlastnieho  bra[24*]tra  (s)  svým  tovařistvem  jest 
meC  svój  vytrhl.  A  tak  ihned  jeho  sú  umrtvili, 
bohu  duše  a  télo  zemi  nechá  vše,  preč  odešli.  Které- 
hožto blahoslaveného  muže  krev  na  vraždu  bratra 
svého  před  Hospodinem  volající,  neb  nižádní! 
lídskú  mildrostí  ani  kterým  uméním  nikdy  mohla 
jest  setřena  býti. 

Téhož  zajisté  času,  když  umučenie  8.  Václava 
tak  sé  déjieše,  Kristus  Hospodin  králi  dácskému 
zjeviv  sé  na  kříži  naporaanul  jest  jeho  tak,  jakž 
by  rád  od  ňeho  smilovánie  obdržal,  a  chtél  jmieti, 
aby  na  Čest  mučedlníka  jeho  s.  Václava  kostel 
založil  a  udéliil  Jakžío  jest  i  uřinil  skutkem. 
Toho  také  času  j)řeuirzká  a  ohavná  Drahomíra 
máte  svatého  Václava  jakožto  ona  druhá  Jezo- 
babel  V)  v  stiirém  zákone  byla,  jenž  ukrut^nstvie 
přénemilostivého  Athalie  následováše.  Takéž  t-ato 


jistá  ua  avů  na  vlastní  krev,  na  svého  syna  krá-  í*ia 
levice  vřela  jest  a  jeho  nevinné  krve  prolitie  způ- 
sobila jest  to  vez  syna  svého  prvorozeného  s.  Vá- 
clava k  umučení  připravila.  A  tak  jakožto  ona 
dva  Dathan  a  Abiron,  jeko  jé  zeraé  za  živa  po- 
zřela neb  pohltila,  od  zeraé  jest  pohlcena  na  pravé 
silnici  před  Pražským  hradem  stranu  západu  slu* 
nečného,  jakožto  i  dnešní  den  znamenie  a  šku- 
dliny  znamenány  mohii  býti  téj  jisté  véci.  Tol24^J- 
varistvo  pak  toho  ukrtitníka  Boleslava*  bratro- 
bivcé  s.  Václava  ohavntí  a  mrzkii  .**mrtf  zbiti  a 
zhubeni  jsú  éasy  svými. 

Umučen  a  zahuben  jest  .svatý  Václav  od  svého 
bratra  Boleslava  v  Starém  v  Boleslavi  léto  od  na- 
rozenie  syna  božieho  po  devieti  ntech  letech  a 
bez  jednoho  po  třidcetech  letech,  čtvrtý  den  toho 
mésiece  listopadu. 

Osmánáctá  přímluva.  O  přenesení  tJo  Prahy  sva- 
tého Václava  a   o  svfomí  kostela   Pražského    a 
o  posláni  sifna  svého*). 

Léto  od  narozenie  syna  božieho  po  devieti 
stech  a  po  třechdcétecli.  po  umučení  již  svatého 
Václava,  vévody  českého,  toho  tiim,  kteréhož 
ukrutný  Boleslav  zemi  Česká  zpravováše,  posvětil 
jest  kostela  Pražského  Michal  biskup  řězenský. 

O  posldní. 

Léto  od  narozenie  syna  božieho  po  devieti 

stech  letech  a  po  třechdcétech  a  jednom  tento 
Boleslav  syna  svého  Straclikvasa  poslal  jej  byl 
do  ftézna  na  učeuie  za  čtisov  svatého  £me- 
ramma  K 

Léto  í)d  narozenie  syna  božieho  po  devieti  m» 
stech  letech  a  po  třidceti  a  po  dvá  čtvrtého  dne 
toho  mésiece  února  jiřéneseno  jest  télo  s.  Vá- 
clava z  Starého  Boleslave  do  l^ražskcho  kostela 
k  přikázaní  nemilostivého  kniežete  Boleslava  I  Ta- 
tro bivcé.  A  to  proto,  aby  sé  divové  nedali  jeho 
slovutné  svatosti,  jenž  bóh  Činie^  skrze  ňeho  pro 
jeho  svaté  zaslúženie  [25*].  Ach  kterak  toho  času 
bratra  svého  ukrutného  zúfalú  a  tvrdú  mysli  aía- 
niračil  byl  *),  když  svétlo  toto  nad  svétly  jinými 
svétlejšie  času  svého  přenesen ie  noční e  temnoty 


•)  Srovnej  na  atr.  20—21. 

*)  Jesnbel  Vrat.  —  *)  KmerJinuDii  R.  —  ^  podté  Lit;  r  R  sinjal  pokjiieii* 


» 


22^ 


KRONIKA     PLTLKAVOVA. 


osvietilo  a  temné  žuluřě  Pražské  objesnilo  a  vSécky 
vézué  i  tédi  Xíilářóv  zprostilo.  Zajisté  také  wa 
jeho  8.  přéDcsení  tóz  ten  i  se  všemi,  na  ňemž 
télo  svaté  přivezeno  bylo,  a  tak  stvory  svynii  to 
jest  voiliiíiiii,  přiruzeiiíra  to  ^est  zenjuatým  '),  a 
povětřím  při  jeho  avatéra  přinesení  král  nebeský 
uctíti  jeho  ráíil.  Neb  tak  jakž  jest  stvořiteli 
svému  pravé  a  věrné  shUih  takéž  stvořenie  na 
jeho  přenesení  jemu  poslu šno  bylo  a  slúžilo.  Neb 
když  jeho  nesiechu,  tlivným  Činem  a  zpósobením 
télo  jeho  i)řés  dva  potoky  to  jest  přes  Rokytnici 
a  přes  VItavu»  tak  jako  bohu  libo  bylo,  bez  lodie 
na  onu  stranu  se  všemi  přeplulo;  zemé  se  také 
potřásla;  povétrie  také  z  téla  jeho,  jenž  tři  léta 
v  zemi  ležalo,  toho  času,  když  to  télo  z  hrobu 
vyuímachu,  převelmi  chutnú  vóni  z  sebe  v)da!o, 
tomu  vévodé  přésřastnému  na  čest  a  na  chválu. 
A  když  se  to  stalo,  tak  pak  tělo  jeho,  když  od- 
tavad  odnesenu  bylo  v  tom  žíUlajíciem  a  v  sčast- 
ném  v  kostele  Pražském,  jenž  udélal  hieše,  všecky 
rány,  kteréž  v  sobe  mělo,  božím  zpósobením  za- 
eelely,  a  tu  s  veliků  poctivostí  jest  položeno. 

Ale  vžak  jediná  ta  rána,  jižto  bratr  [25^] 
jeho  svii  vlastní  ruku  jemu  učinil  byl,  když  ucho 
jemu  uíal,  nebyla  zacelena  jeho  k  zlobé,  na  zna- 
menie  (té)*)  nerailosti,  jenž  proti  krvi  svéj  spá^ 
chal  byL  To  jisté  ucho  sestra  jeho  Přibyslava 
nábožná  a  bohobojná  zjevením  božím  v  Boleslav- 
ském kostele  mezi  prahem  a  mezi  dveřmi  kostel- 
ními nalezši  po  třech  letech,  k  jeho  hlavé  při- 
činila se  vsí  ctností  beze  všie  poskvrny,  tak  že 
najmenší  šrámek  u  X&  jisté  rány  nižádným  činem 
znamenán  nemohl  býti.  O  stvořiteli  všemohúcf, 
kterak  tvá  moc  nesraierná  a  neobkličená  jest 
všudy,  jenž  tolik  a  tak  mnoho  divóv  skrze  své 
svaté  činiti  ráčíš,  me^i  lidmi  jich  svatost  ohlašuje. 
Nebo  tu  při  jeho  s.  těle  i  na  přinesení  i  také 
na  pohřebení  i  po  pohřebení  v  Pražském  kostele 
Hospodin  skrze  jeho  zaslůženie  mnoho  divóv  nad 
mnohými  nemocnými  učiniti  ráčil  jest  a  ještě 
i  dnešní  den  činí.  Neb  psáno  jest  takto:  Přieliš 
velmi  Hospodine  poctěni  jsú  přietelé  tvoji,  přieliš 
velmi  kníežetstvie  jich  rozsilňeno  jest.  Neb  ty 
v  nich  divy  své  pokládáš,  &  oni  milosti  tvú  pa- 


nují. Ty  si  jich  poctiti  ráčil,  aby  tiem  jumr;!. 
a  poctivéjie  a  doufalejie  lid  tvój  té  chválil.  Ty 
jsi  Hospodine  kniežetstvie  tohoto  svatého  mw* 
čedliiíka  Václava  tvého  tak  rozsilnil  a  rozSífú, 
že  i  po  dnešní  den  [26*^]  ty  milý  Hospodine  úsii 
jeho  zasliiženie  povýšil  jsi  jeho. 

O  diviech,  ješto  jsú  se  dni 

Dóstojno*)  a  spravedlno  jest^  aby  prav 
divóv,  jenžto  od  Hospodina  milosrdné  skrró  tohuU 
svatého  mučedlníka  nad  věrnými  a  nad  nábai4 
nými  křestánky  staly  jsú  sé,  vypsány  byly,  n^ 
všěckny,  ale  některé  z  nich  pro  ukrácenie  fití\ 
poviem.  Zajisté  v  starém  a  spiavedlnéra  pfsmí 
nalezámy,  že  rytieř  s.  Václava  a  sluha  vérnj 
jeho  jménem  Podiven,  jenžto  za  jeho  zdravie  ?e^ 
mnohých  dobrých  skutciech,  to  jest  ve  bdění 
božie  službě,  v  rozličných  poklonách  i  v  jiné 
pracování,  přikázáním  nemilostivého  Boleslava" 
bratrobivcě,  oběšen  byl  na  šibenici.  Ale  proto, 
milovník  i  následovník  dobrého  a  přesvatého  prie 
bytka  s,  Václava  byl  jest  následovník  xm  i\% 
i  také  po  smrti,  když  jiz  tak  oběšen  byt  po  di 
letu  tuho  jistého  obéšenie  s  neposkvríietm') 
8  nept ►kaženu  bradu,  ano  jemu  vseckni  oebto% 
na  ruku  i  na  nohu  jako  za  živa  rostlí. 
jest  byl  vešken  celý  a  v  ničemž  neporu> 
čehož  nic.  Tu  jest  odtud  vzat  a  v  Praž-skéc 
kostele  velmi  poctivé  pohřeben  blíis  podle  kápl?" 
8.  Václava. 

Nalézámy  také  v  jeho  diviech  popsáno  jsůc 
že  mnozí  vězně vé,  ješto  jsú  jraene  jeho  vzýval If 
a  skrze  je[2tj^]ho  svaté  zaslůženie  z  těžkého 
zenie  zprošfeni  jsú.    Mezi   nimiito  jeden  zvi 
pohan  boží  milostí  a  svatého   Václava  poj 
jsa  v  takém   vězení  křest  svatý  svým  jed 
synem,  jehož  jméjieše,  jest  přijal,  kteréhožto  i 
bohu  na  čest  a  svatému  Václavu  k  učení  jest  dal 
a  tak  jest  knězem  i  byl  a  v  kněžském  dost  ij 

až  do  své  smrti  slúžiL   Žena  také  jedna 
na  ruce  od  svého  porozenie   zlámaná,    kdyi   dd 
kostela  s.  V^fta  vesla  jest  a  před   hrob  9vatéb^ 
Václava  přivedena  byla,  ptáčíci  modliU  sa 


•)  Srovnej  ua  »tr.  21. 

•}  podlř  Lit»;   smysl   v  rkp.  nřgiwný,  vTívňiliije   »e   ponékud  yjpaáním  oá«lednjidni«  —  *)  připsáno  mUl  Hď- 
kem. —  ^  riaeporkwrnu  E,  úieporrkwrnu  U;  toťpotkrnteiiů  Lít* 


božně,  prosiee,  aby  mohla  viděti,  A  tak  ihned 
iřidénie  i  svého  všeho  zdravie  na\Tácenie  skrze 
orudovánie  s.  Václava  přijala  jesL 

Muž  jeden  z  Frankonie  od  svého  porozenie 
zt&maný  na  svých  nohách,  jenž  jedinké  po  zemi 
klúzáše,  ve  sne  u  vidění  viděl  jest  muže  poctivého 
T  bielé  rucho  obleLeného,  jenž  jest  k  ňemu  mluvil 
a  řka  takto:  Kaž  se  vézti  do  Prahy  do  kostela 
S.  Vít^,  tu  kdež  téló  s^  Václava  odpočívá.  Neb 
ihned  tu  skrze  s.  Václava  zaslůženie  plné  zdravie 
v  své  nemoci  přijmeš.  Tehdy  mněl  jest.  by  sé  to 
jemu  ve  sne  kolot4ilo,  i  neučinil  jest  toho*  jakž 
jemu  přikázáno  jest  bylo.  Potom  opět  druhé  noci 
ad  toho  jistého  starce,  jenž  velmi  s  veiikn  svět* 
lostí  zjevil  sé  jemu,  napomínaje  jej  tuž  réčí  jako 
i  dřieve,  aby  toho  nikaž  iieopíištal,  ale  aby  [27*] 
to  vždy  naplnil,  coi  jemu  přikázáno  jest.  Kterýžto 
(lovék  tohoto  slavného  a  počestného  starce,  jenž 
*íé  jemu  zjevil  byl,  uposlůchav  přikázánle,  do 
Prahy  kázal  sé  vézti.  A  í^k  pak  rozprostřev  sé  na 
zemi  na  svých  modlitbách,  před  hrobem  s,  Václava 
tu  v  kostele  s»  Víta  na  vSěcky  na  své  údy,  na 
kteréž  nemocen  byl  plné  zdravie  vzal.  A  Uik  boha 
a  s.  Václava  chvále,  domov  sé  jest  vrátiL 

Mnoho  jiných  divóv  buoh  skrze  svatého  Vá- 
clava učinil  jest,  jenžto  divové  v  jeho  pašiji  plnéjie 
jsi  popsáni. 

Po  •)  devieti  stech  letech  a  od  třidceti  tří  po 
božiera  narození,  až  do  devieti  set  let  a  bez  je- 
dnoho do  pětidcát  tř  tom  Boleslavovi  o  ukrutném 
nic  jiného  v  kronikách  nenalezámy,  jedinké  že 
Starý  Boleslav  zdí  obehnal. 

Potom  opět  léto  od  narozen  i  e  syna  božieho 
po  devieti  stech  letech  a  po  pétídcát  vévoda 
Boleslav  Jindneho\i  římskému  králi  byl  sě  jest 
iprotivil,  jehožto  král  římský,  tak  jakž  slusalo, 
\hé  jej  vhod  učiníL 

Potom '')  pak  léto  od  božieho  narozenie  po 
de\1eti  stech  letech  a  po  pětidcát  až  právě  do 
léta  po  božiem  narození  po  devieti  stech  letech 
a  po  áestidcát  a  po  šesti  letech  o  tom  jistém 
ukrutném  Boleslavovi  v  kronikách  ničehož  nic 
nepíše  sě,  jedinké  tak,  jakž  sě  jemu  líbilo,  zpra- 
voval jest  kniežetstvie  České. 


Přiemluva   dvadcdtá.    O   smrti   tikrutnéha  [27**] 
Bolesluva  a  o  jeho  synu  po  ňem  mUostnhn  Bole- 
slavovi^  a  o  Mdsteře  s.  Jiřé  na  hradě^  a  o  po- 
výšení  Pražského  kostda. 

Léto ")  od  narozenie  syna  božieho  po  devieti 
stech  letech  a  po  Sestdesátí  sedmého  toho  mé- 
siece  črvna  ukrutný  a  nemilostivý  tento  Bole- 
slav, mordéř  svého  bratra  s.  Václava,  ostaviv  po 
sobě  dva  syny,  Boleslava  milostného  a  druhého 
Strachkvasa,  i  umrěb  A  tak  vévodstvie  i  život 
po  sobě  ztratil.  Ten  jistý  Boleslav  ukrutný  a  ne- 
milostivý po  zabití  bratra  svého  svatého  Václava 
zpravoval  jest  Česku  zemi  třidceti  a  sedm  let  a 
devět  mésiecóv  a  sedmnáste  dní  k  tomu* 

Potom  pak  léto  od  narozenie  syna  božielio 
po  devieti  stech  letech  po  šestidcát  a  po  sedmi 
letech  milostivý  Boleslav  a  šlechetný  syn  Bole- 
slava onoho  ukrutného,  muž  přěilobrý  v  křestan- 
ské  vieře  byl,  mnohých  ctností  a  dobrých  skut- 
kuv  rozličných  pln  jsa,  dvadceti  kosteluv  v  České 
zemi  znova  od  krunfešta  založil  a  udétal  jest, 
a  ty  všecky  ctné  rozbohatil  i  nadal  svým  sbožfm. 
Mezi  kterýmižto  kostely  však  prvně  a  zvláštně 
z  kostela  s,  \'íta,  kterýžto  před  tiem  dřieve  s,  Vá- 
clav na  hrade  udělal  bíeše.  hlavu  váie  České  země 
a  stolicí  dóstojenstvie  udělal  a  povýšil.  A  to  sé 
[28*]  jest  tiemto  činem  stiilo  a  tak  k  skutku  při- 
vedeno, že  ten  jistý  milostivý  a  Šlechetný  Bole- 
slav jmél  jest  sestru  svii  vlastní  velmi  přénábožnů 
diovku  a  v  s.  písmé  velmi  rozomnú,  ježto  jsii 
jménem  Mlada  řiekali.  Ta  jistá  Mlada,  když  jest 
byla  pro  náboženstvie  na  půt  brala  sé  rlo  Říma, 
od  Jana  papeže  velmi  milostně  a  ochotné  byla 
jest  přijata.  A  tak  pak  v  tom  ochotném  přijetí 
obdržala  jest  od  toho  jistého  Jana  papeže,  aby 
kostel  svatého  Jiřie  na  hrade  vzdvižen  a  udělán 
byl  i  potvrzen,  a  aby  ona  v  ňem  abbatyší  byla 
stvrzena  i  posvěcena.  To  ten  jistý  papež  Jahan 
učinil  jest  a  jie  v  abatyšstvíe  posvětil  a  jejie  jmé 
proměnil  jest  a  nazval  jest  a  ustanovil  jest  jme- 
novati ji  Mariji  neb  Maří.  A  tak  v  tom  jistém 
klášteře  zákon  s.  Benedikta  jest  ustavil. 

To  když  sé  tak  stalo  bylo.  byla  ta  jistá  aba- 
tyše svatého  Jiřie  Marie,  bratra  svého  Boleslava 


aer 


»?« 


*j  Latíneký  text  vypočítává  dle  kroniky  Kosmovy  jedoo  léto  xa  druhým  (atr  22)  bex  připojeni  vSelikterých 
správ.  —  *•)  Také  tuto  text  fatioský  vyčítá  léta  jedno  po  druhém  od  r,  951—966,  ováem  že  též  bex  pHpojeDÍ  vieli- 
lltCf^h  xpráv,  —  ')  Viz  Btr.  23  a  24. 

29» 


milostného  návodem  od  toho  jistého  papeže  Jana 
obdržala  jest,  aby  ten  jistý  kostel  s.  Víta,  jenž 
byl  8.  Václav  založil  na  hi*adé,  aby  hlava  a  sto- 
lice vSie  České  zemé  byl.  A  tak  jest  la  jista  aba- 
tySé  i  tohoto  Pražského  kostela  na  povýšenie  i  na 
Svatojiřský  kostel  na  hrade  potvrzenie  i  na  aba- 
tyžstvie  svého  stvrzenie  i  posvécenie  [28^]  bratru 
svému  Boleslavovi  milostnému  vévode  českému 
papežovy  listy  přinesla  jest,  a  ti  listové  těmito 
slovy  sé  vypravují: 

fPnemluva  XXFJ   O  tom  hanfeštu  o  PrcuĚském 

a  o  SvafojiřsJcém  kústelu,  ješto  papeš  Jan  dal  na 

stvrjsenie  a  na  povýšenie  tú  dvá  kostelu  s.  Václava 

a  a.  Jiřie. 

Jan  *)  papež  sluha  všech  sluh  božícht  Bole- 
slavovi vévodé,  viery  svaté  věrnému  následovníku, 
papežské  požehnánie  dávají.  Pravá  a  spravedlivá 
véc  jest,  abychom  pravým  a  spravedlivým  pros- 
bám své  povolenie  dali,  nebo  buoh  pravda  a  spra- 
vedlnost pravá  jest.  A  tak  ktož  boha  milují,  ospra- 
vedlněni budu,  a  všecky  véci  těm,  ktož  boha  a 
spravedlnost  milují  boží,  v  dobré  sé  obrátie. 
Dcera  naše  v  Hospodinu  milá,  jménem  Mlada, 
jiežto  srny  jme  Maria  dali,  žádánie  své  nám  jest 
zjevila,  a  tak  pak  mezi  prosbami  jinými  chutná 
prosbu  a  přesladkú  od  tebe.  synu  milý»  srdci  na- 
šemu přinesla,  A  to  jest  ta  prosba,  abychom  naše 
povolenie  k  tomu  dali,  aby  v  tvéj  zemi  a  v  tvém 
kniežetštví  bohu  na  čest  a  na  chválu  i  svatéj 
cierkvi  na  rozšírenie  biskupstvie  mohlo  býti; 
kteréžto  noviny  my  když  smy  uslyšeli,  veselým 
srdcem  a  jasným  úmyslem  prijemše  ochotně,  bohu 
chválu  smy  vzdali  radostně,  jenž  svů  cierkev, 
jenžto  svú  drahú  krví  vykúpil,  vždycky  na  všě[29*]- 
cky  strany  ve  vséch  vlastech  i  ve  všech  pokole- 
ních lidských  rozšiřuje  i  velebí.  Proňežto  my  pa- 
pežovu mocí  od  boha  nám  danú  a  svatého  Petra 
mocí,  kniežéte  apoštolského,  jehož  miesto  kakž- 
kolivék  nedóstojni  jsiíce  my  držíray  a  jeho  smy 
náměstkové,  dávámy  své  povolenie  i  k  tomu  vědné 
stvrzen  ie  i  moc,  aby  kostel  s*  Víta  a  s.  Václava 
mučedlníkóv  stolice  biskupie  a  hlava  všie  České 
země  byl.  A  k  Svatojiřskému  kostelu  dávámy  také 
tuto  moc,  aby  pod  zákonem  svatého  Benedikta 


a  pod  řeholu  a  pod  slušenstvím  dcery  naftie  vHft- 
spodínu   Marie  abatyše  konvent  neb    snem  pa* 
nenský  byl  Hospodinu   služě,  ale  ne  podle  ohi- 
Čěje  bulgarských  lidí  nebo  ruských  nebo  úann- 
ského  jazyka,  ale  podle  obyčeje  a  ustaveníe  okk 
svatých.    Jednoho   všeho    kostela   k  libosti   žáka 
v  latinském  písiné  učeného  a  v  dobrých  obytójich 
šlechetného  k  tomu  jistému  dóstojenství  sobe  zvol 
takého,  kterýžto  slova  božieho  ostrostí  nová  srdc^ 
lidí  u  viere  nepotvrzených  ješCe  dohře  krojiti  br 
mohl  v  potvrzenie,  a  aby  také  dobrých  skutkóv 
v  novoustaveném   lidu  přinésti   mohL   toČÍŠ  aby 
učenie  ústy  i  dobrým  příkladem  lidem  ukazoval. 
A  s  tiem  odpuščenie  vzemši,  íhoc^d  jakž  jie 
přikázáno  bylo  od  Jana  papeže  podle  rady  »é* 
vody  Boleslava  abatyše  učinivši  radu  s  brafžfl**]- 
trém   svým   Boleslavem   kostel  svatého  Víta  bi- 
skupu budůciemu  jsů  přijednali,  a  kostel  8.  Jiřiel 
na    hradě   sestra    Boleslavova   milostného   Marie 
k  abatyšství  jest  zpósobila  a  v  nem   sama  aba- 
tyši najprvnějšie  sé  učinila,  jakož  otec  svatý  pa- 
pež Jan  zjednal  byl  a  potvrdil. 

Druhá  mezdcietmá  přtenUuva,  o  voleni  a  ústi 
prvého  biskupa  prašského  počind  si. 

Léto")  od  narozenie  syna  božieho  po  derlei 
stech  a  po  ěestdesáti  a  po  osmi.  byl   jest  jedei 
kněz  téch  časóv  zSas  mnich  potvrzený,  mu"  "  * 
krásné  řeči  a  velikého  uménie  jménem  1 
ješto  před  tiem  časem  do  Prahy  přišel  biede  Oi 
put.  Kterýžto  Ditraar  u  Milostného  Boleslava  vé- 
vody českého  všel  jest  u  velikú  známost,  a  tak' 
že  řeč  slovansků  dobře  umějieše,  proto  jest  jeh 
vévoda  Boleslav  násilné  velmi  miloval,  a  tak 
s  obecným  povolením  všeho  žákovstva  toho  jístéhi 
kněze  Détmara   mnicha  biskupem   prvým    praž- 
ským sobě  vzvolil.    A  tak  vzvolil  jeho  i   poslal 
jeho  Ottovi  ciesařovi,  jenž  jest  byl  syn  Jiodrí 
chov  ciesařóv  nékdy  řečeného,  (s)  svými  listy,  ab; 
jej  v  biskupstvie  ráčil  stvrditi.    Neb  toho  Caai 
ciesař  tu  moc  méjieše,  a  tak  to  jisté  i"  ' 
Mohučskému  svú  mocí  činiti  [30*]  póru 
rýžto  listy  a  potvrzenie  i  zvolenie  biskupovo 
Boleslava  od  vévody  českého  ciesař  uzřev  a  oaDa 
menav  toho  jistého  kněze  Détmara  v  biskupsivi 


ve- 
:akéj 


•)  Vií  atr.  34  s  8S.  -  ■■)  V»  »tr.  25.  a.  26. 


KRONIKA     PITLKAVOVA. 


229 


I 


I 


ižsičř  potvrdil  josi.  i  přikázal  biskupu  mohuč- 
skému,  jeéto  toho  času  na  jeho  dvofé  byl,  aby 
tolto  jistého  biskupa  Détmara  na  to  bískupstvie 
posvětil,  jcho/to  cíesař  byl  již  potvrdil.  A  když 
podle  pfiká^cariie  ciesarova,  tak  jakž  on  přikázal, 
byl  biskup  Ditmar  paavécen,  k  vevodě  svému  Bole- 
slavovi Milostnému  do  Prahy  se  jest  vrátil.  A  tak 
potom  vrácení  do  kostela  s.  Víta  na  Praxe  jest 
uveden  a  na  stolici  biskupově  posazen.  Potom 
len  jistý  Dětmar  bískupstvie  své  užitečné,  ctné 
a  pravé  jest  zpravoval.  A  tak  pak  ne  po  mno- 
hých časiech  scestné  přiebytek  života  svého  jest 
dokonal  léta  od  narozenie  syna  božieho  po  de- 
vieti  stech  po  šestidcát  a  po  devieti  čtvrtého  dne 

lo  mésíecc  ledna* 

*  Třetie  mezidcietma  přímluva.    O  druhém  biskupu 
praiském^  o  s,  Vojtěchu,  dědici  Českém,  žnamenaj. 

Když  •)  tento  jistý  Dětmar  prvý  biskup  praž- 
ský nrařél  byl,  s,  Vojtěch  miesto  ňeho  byl,  jenž 
urozením  byl  Čech  a  urozeného  pokolenie,  na 
bískupstvie  vstúpil  jest.  Otec  s*  Vojté[30*']cha  slul 
jest  Siavnfk  a  byl  jest  hrabie  libickýt  muž  uro- 
zený a  slovutný,  na  sboží  i  na  ctných  obyčejích 
velmi  bohatý,  mnoho  mést  a  vsí  pod  sobií  maje, 
Tento  také  s.  Vojtech  jmél  jest  matku  jm<^nem 
Zčéstislavu  M,  všemi  ctnostmi  ozdobenu  a  převelmi 
šlechetnú.  Mél  také  pét  bratróv,  Sebebora,  Spyti- 
míra.  Bohraslava  neb  Bohuslav,  Boritu  a  Caslava*}, 
jenžto  od  českých  pánóv  naprieky  svatému  Voj- 
těchu v  Žateckém  mésté  jsú  zbiti  a  zmordováni. 
Ti  vSickni  bratrie  s  otcem  i  s  mateří  avú  pocho- 
J  jsů  v  svém  mésté  v  Libici  blíž  od  Poděbrad 
v  tom  kostele,  ješto  v  Libici  jest  udělán.  Svatý 
Vojtech  pak^  když  již  druhé  svécenie  mějieée,  pro 
jeho  mnohé  ctnosti  a  svaté  přěctné  skutky,  jesto 
se  v  ňera  jako  v  drahém  karbunkulu  stkvcjiechu 
milostně^  Boleslav  vévoda  český  i  všeckno  jiné 
žákovstvo  obecné  jsú  jej  zvolili.  A  tak  pak  po 
tom  volení  poslali  jsii  jej  k  Ottovi  ciesarovi,  jenž 
jest  syn  byl  prvého  ciesare.  jenž  téch  časóv  bieše 
li  mésté  Berlínském  t^m  v  Vlašiech,  aby  jeho 
potvrditi  ráčil*    Kterýžto  ciesar  uslyšav   prosbu 


jicli»  mohučskému  biskupu,  aby  jeho  posvětil  jej 
poslal.  A  když  již  byl  posvěcen,  tehdy  návodem 
Majtburského  arcibiskupa  Albrechta,  ješto  tehdy 
tu  biesě,  dal  jest  jemu  jmé  Adalbertus,  to  věz 
jako  společnic  jmé  s  [31-*]  Vojtěcht*m,  a  tak  to- 
variš  a  miecko  Majtburského  arcibiskupa  byl  jest. 
Tento  s.  Vojtech,  pražský  biskup  druhý*  přesvatý 
život  jest  vedl  ve  mnohém  uterpení»  v  mnohém 
protivenství,  v  mnohé  svatosti  priebytka  důstoj- 
ného, v  sladkém  učení  slova  božieho  lidu  věrnému; 
kterak,  kdy-li,  kterým  činem  sé  to  dalo,  v  jeho 
pašijí  plnéjie  sě  vypravuje.  Když  pak  s,  Vojtěch 
po  nékleré  chvíli  znamenav  lid  velmi  hrubý  a*) 
přětvrdý  u  vieře  a  velrui  nevěřijící  sobě  poručený 
v  České  zemi,  chtél  jest  raději  duši  svii  pánu  bohu 
zachovati,  než  i  s  lidem  sobě  poručeným  Hospo- 
dinu sě  ostuditi,  I  umyslil  jest  pak  toto  sobě,  aby 
bískupstvie  i  osadu  sobě  poručenu  opusté  a  jie 
nechaje  i  bral  sě  do  Říma.  A  když  již  na  cestu 
chtiesě  sě  vzdvihnútí,  zatiem  Strachkvas  bratr 
Boleslavóv  vévodin,  na  jehož  krtinách  s,  Václav 
zabit  od  Boleslava  svého  bratra  zlobivého,  z  Řézna 
sé  jest  vrátil,  neb  tu  v  Řezné  tento  jistý  Strach- 
kvas před  tíem  dávno  v  klášteře  Emeramma  *) 
svatého  zákon  svatého  Benedikta  byl  přijal.  A  tak 
pak  s  odpuštěním  opata  svého  k  bratru  svému 
milostnému  Boleslavovi  vévodé  Českému  do  Prahy 
sé  byl  přibral.  Jehožto  s.  Vojtech  když  mnichem 
jsúc  opatři  [31**]  a  uznamena,  že  jest  bratr  vévody 
českého  Boleslavóv,  pod  tajemstvím  jeho  k  sobě 
přivolav  i  mluvil  jest  k  němu  t-akto  a  řka:  Synáčku 
milýi  poůevadi  vizi  té  muže  urozeného  bratra  vé- 
vodina,  dávajit  to  na  vědénie,  žeť  jest  tak  mnoho 
mrzkosti  a  hřiechíW  v  lidu  mně  poručeném,  že 
já  po  mém  hřiechu  toho  všeho  tresktati  nemohu. 
ani  jim  odolati  kterak  umiem;  ani  také  pohriechu 
mezi  nimi  užitka  kterého  učiniti  mohu,  neb  t^ká 
jest  nevěra  a  taká  zlost  a  tak  ohavné  smilstvo, 
a  tak  mrzké  a  neustavičné  manželstvo  mezi  lidmi 
i  také  mezi  žákovstvem  také  jest  neposlušenstvie 
i  tak  veliké  obmeskánie  v  službách  božích  a  pýcha 
veliká,  a  mezi  pány  a  hrabiemi  a  mezi  jinými 
mocnými  v  mém  lidu  raně  poručeném  taká  moc- 
nost a  svévolenetvie  velmi  vzrostlo,  že  tomu  všemti 


•)  Sfovoej  na  ftr.  26-30» 

*)  ícjiyeftjfluwu  R^    scxiefiyflawu  L;   ztrsjťftíslftwa  LiL  —  •)  Sfeliora^  Spjtjmyríi,  Bohufljiwa,  Horsitu  a  Cía- 
ffH  Ifc  —  ***  £L  vMTvrv    R  i  L:  a   Lit,  —   ')  EmerHmiiiH   R. 


2?30 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


odolati  ni^mohu.  Protož  synku  milý,  urayslil  sem 
šobé  clité  se  vzdvihnúti  do  Říma,  a  radu  ve^ma 
od  8,  otce  i  myslímC  viec  zase  sé  uevnititi  k  tomuto 
lidu  převrácenému.  Prohežto  ty,  že  jsi  bratr  knie- 
iete  Českého,  snad  tobě  lid  tento  spieše  posluénéjí 
bude,  nežli  mne.  Neb  ty  s  pomocí  i  s  radii  bratra 
svého  pyšné  mocné  a  neposlušné  i  nevěrné  i  bludné 
tresktjiti  moci  budeš.  A  tak  i  lidem  i  kas[32*]telem 
vítězně  i  mocné  budeš  vládnuti.  Aj  tot,  moc  mého 
biskupstvie  berlu  biskupovu  a  dóstojenstvie  před 
tebú  pokládám  a  tobě  je  slibují  dáti,  a  aby  sé 
to  za  mého  sdravie  státi  mohlo^  aby  ty  biskupem 
mohl  býti,  u  s,  otce  u  papeže  odpuščenie  tobě 
obdržím.  Tu  řeč  Strachvas  uslyšav  berlu  bisku- 
povu, jenžto  před  ním  položil  bieée  s.  Vojtech, 
jako  lstivé  rozhněval  sé  a  v  srdci  jiné  miené, 
povrhl  ji  je«ít  zase  na  zemi  a  řka  k  němu  takto: 
Nechciť  já  nižádnému  dostojenství,  ani  které  cti 
na  tomto  svété,  neb  já  vší  pýchu  a  dóstojenstvím 
vzhrzéji  a  tjík  nejsem  dóstujen  biskupovému  dósto- 
jenství.  Ani  tak  velikého  břemene  v  biskupství 
snésti  tnohu,  neb  mnich  já  jsem,  proňe/to  mrtev 
sem  tomuto  světu,  protož  mrtvých  pohrabovati 
i  nemohu.  Tu  řéč  když  uslyšé  s.  Vojtěch,  plii  j>a 
ducha  svatého,  že  jiný  úmysl  jest  Strachkvasiiv 
mluvením  a  jiná  žádost  chtěním,  pověděl  jest 
k  ňemu  takto  a  řka:  Synáčku  věz  to,  jehožto 
nynie  s  tvým  dobrým  učiniti  nechcei,  potom  učiníš 
to  s  tvým  přézlýuL  To  těch  věcech  pak  s.  Vojtěch 
vida.  že  prospěti  nic  nemož,  nechav  biskupstvie 
svého  í  lidu  sobě  poručeného  bral  sě  do  íiíma. 
I  radil  sé  s  papežem,  co  [32^]  by  v  takej  věci 
učiniti  měl.  Papež  uslyáav  jeho  rozlícenie  i  pří* 
činu  jeho  přístie  k  ňemu,  dal  jest  muži  tomuto 
svatému  od  puštěn  ie,  aby  bez  úrazu  duše  své  ra- 
ději putoval  sudy  *)  i  onudy,  nežli  bez  užitka  duše 
své  poskvrniL  A  tak  s  odpuštěním  otce  s.  papeže 
s.  Vojtěch  u myslil  jest  byl  do  Jeruzaléma  jíti, 
kteréžto  však  chodby  dokonati  nemohl  Ale  když 
mnoho  putovánie  učinil  byl  již,  vrátil  sé  jest  do 
ílima  opét  a  tu  jest  s  svatým  Radimem,  bratrem 
svým.  v  klášteře  svatého  Alexie  přebýval  tak  dlúho, 
doňavadž  mohučský  arcibiskup  kostela  Pražského 
neopatřil,  že  biskupa  nemá  a  že  lid  v  velikém 
bludu    přebývá.    Kterýžto   arcibiskup   to  spatřiv, 


což  sě  déjieše  bludu,  poslal  jest  listy  a  posly  ku 
papeži,  aby  sé  zase  svatý  Vojtěch  vrátil.  To  kdyi 
sě  sta,  papež  učiniv  radu,  co  by  z  toho  mél  učimii,  i 
odpověděl  jest  s»  Vojtěchu  takto  a  řka:  Syuáíku. 
bude- li  tebe  tvój  lid  poslúchati^  ostaň  lo  s  ninii 
a  čili  mezi  nimi  skutky  dobré*  Pakli  tebe  ncbuilii  j 
chtieti   poslůchati,   ber   se   preč   od  nich.    A  tak 
jiného  zisku  Hospodinu  hledaj  mezi  jinými  lidnii.l 
Tak  pak    když   jemu    to  odpuštenie    bylo    dáno,! 
s.  Vojtěch   opět   do   Prahy   byl   sé  vrátil  na  «vé* 
miesto,  A  kakž  koli  drahnů  chvíli  tu  přébyl,  vSak 
nižádného  užitka  v  tom  lidu  nikterak  učiniti  ne 
mohl.   S  tiem  opét  do  Rí[33*]ma  sé  vrátil,  a  lil 
tak  dlůho  v  klášteře  s*  Alexie  přebýval,  až  opéd 
navedením    mohučského  biskupa    před  papežemj 
do  Čech  vrátiti  sě  připuzen  byl  Ale  když  »é  by| 
vrátil,  mnohem    méně   nežli  dřieve  byl  jest  pro 
spěšen.    Odtad  bral  sé  jest  do  neznámých  vIa.«itiJ 

Čtvrtá   mezidcietma  přiemluva,    O  smrti  StroeA* 
kvasové  o  bratru  Boleslavovu  Milostnému 

Strachkvas*).  ten  jistý  mnich,  o  nemžto  dřlev^ 
napřed  [>ovědéno  jest,  když  byl  uzřel,  že  s,  Vojtécl 
pražský  biskup  jal  sé  opět  choditi  a  putovati  {H 
vlastech  sěmo  i  tamo,  a  když  byl  jest  jisté  torna 
srozoměl,  že  sé  již  k  svému  biskupství  pro  lidské^ 
hriechy,    jenžto    sé    rozmohly    mezi    jeho    iidmi_ 
blechu,  vrátiti  sé  nechce,  úmyslem  svým  lestnyi 
oklamán  jsa  a  šeřadným   lakomstvím  př^-' 
lstí  onu,  jenžto   muže  svatého   před  tietti 
oklamati    chtieše   s.   Vojtěcha,   zjeviv   a    odkr 
tepru(v)  právě  ne  tak  jako  někdy  Aaron  od  Bol 
byl  povolán,   ale   tento   svým   vlastním   úmyslev 
zlým  stolici  biskupa  8.  Vojtěcha,  náméstka  svék 
sobě  směl  jest  nestydatě   mrzký  lakomec  osobit 
A  když  tak  svého  lakomstvie  úmysl  před  se  chtieá 
vésti,  aby  jeho  arcibiskup  mohučský  stvrdil,  bra 
sé  jest  tam.   Co  sé  přihodilo  jemu,  bohdaj  vílén 
takým   též  sé  přihodilo.   [33*^]  Aj  tot   kd-  '   -i 
dvěma  biskupoma  stáše  a  ležieáe,  rozpros 
jakž  obyčej  jest  na  biskupovém   svěcení  na 
kovem,    ihned  v  rychlosti    pomstu    boží   na 
nienie  tomu,  že  nedóstojně  svéceníe  přijímal, 
diabla  byl  pochycen*  A  tak  dluho  velmi  ukrutc 


*)  Yh  OA  ttr.  30  v  dmhéai  iloa|)d. 
')  mCínáf  R  i  L,  omylem. 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


2m 


jím  lomil,  až  právě  i  duSi  z  ňeho  vypudil. 
X  to  snad  proto,  že  před  tiem  dřieve  pražského 
biskupstvie,  když  s.  Vojtech  jemu  dáváše  je  dobro- 
volně, an  lstivé  toho  času  nerodil  jeho  přijieti; 
když  pak  již  chtél  pnjietL  tehdy  spravedlivým 
siidem  božím  ohavnii  smrtí  jsa  nadtrucen,  nemohl 
toho  dojíti.  A  tak  jeho  marný  úmysl  zrušil  sé- 
A  takž  také  s.  Vojtech  až  do  své  smrti  byl  jest 
kromě  biskupstvie  pražského  chode  po  svétu. 

Kterak  svatý  Vojtech  aM.  ^) 

"A  když  pak  mezi  jinými  chodbami  s  Voj- 
bh  př^išel  byl  do  Uher,  krále  uherského  jménem 
3.  Štěpána  najprvé  tu  v  Uhriech  pokřtil  jest, 
kterýžto  s.  Ščepán  po  smrti  s.  Vojtěcha  na  ť^est 
Bohu  a  8.  Vojtěchu  v  Strykoný'*)  kostel  udělal 
a  biskupstvie  tu  zjednal,  a  tak  všicku  Panonskú 
zemi  i  Polsku  zemi  s  tiem  biskupstvím  vHniezdé^) 
pod  mocí  toho  kostela  zpósobil  a  s.  Radima,  bratra 
s.  Vojtěcha,  biskupem  tu  učinil,  jenžto  potom,  to 
jest  od  narozenie  božieho  po  devieti  [34*]  stech 
po  devéddcát  a  po  devieti  tu  biskupem  jsa, 
mnoho  jiných  vlastí  na  kréstanskň  vieru  obrátil 
a  všecky  je,  kteréž  obrátil,  pokřtil,  A  potom  pak 
bral  se  do  Prus,  a  tu  mnoho  dobrých  skutkóv 
učiniv  od  pruských  lidí  jest  umučen,  a  tak  božím 
povolením  s  odplatu  mučedlníkovu  život  svój 
dokonal 

Léto')  narozenie  syna  božieho  po  devieti 
stech  po  sedmicát  letech  až  do  léta  božieho  na- 
rozenie po  devieti  stech  a  po  devaddesáti  a  po 
pěti,  kdyli,  coli  v  LIeské  zemi  skrze  Boleslava  Mi- 
lostného, českého  vévodu,  o  s.  Vojtéchui  biskupu 
Pražském,  stalo  sé  jest,  nižádným  řádem  v  kro- 
nice nepoloženo  jest,  jedinké  tolik,  jakž  již  po- 
vedeno, A  to  jest  proto,  že  ti,  ješto  jsú  skutky 
kniežecie  popisovali,  obmeškánie  učinili. 

Páiá  mezdcietmá  přiemluva,    O  třetiem  biskupu 
praiském,  o  Bohdalovi, 

Léto*)  od  narozenie  syna  božieho  po  devieti 
stech  letech  po  devaddesáti  a  po  šesti  devátého 
dne  toho  mésiece  máje  s.  Vojtěch  druhý  biskup 


pražský  od  pruských  lidí,  jakž  již  pověděno,  vn 
umučen  jest,  A  když  po  smrti  s,  Vojtěcha  a  po 
jeho  hnutí  z  pražského  biskupstvie  Boleslav  vé- 
voda český  milostný  vídél,  že  Pražský  kostel  jest 
bez  pastýře  a  bez  biskupa  již  jednak  dvé  létě, 
léto  od  narozenie  božieho  po  devieti  stech  po 
devaddesáti  u  po  šesti  až  [34**]  pravé  do  léta 
božieho  narozenie  po  devieti  stech  po  devadesáti 
a  po  sedmi,  jakožto  milovník  s.  viery  jal  se  jest 
mysliti,  koho  by  ctného  a  šlechetného  biskupem 
učinil,  aby  lid  jako  novoštépný  v  s.  vieře,  Bohu 
dobytý  s  úsilím  rozličné  práce,  k  dřevním  bludům 
nenávrate  se  bludných  a  šeřadných  obyčejóv  nejal 
sé  následovati.  A  když  po  všie  České  zemi  velmi 
snažně  vzeptal  aé,  aby  hodného,  ctného  a  šlechet- 
ného v  také  dustojenstvie  povýšení  mohl  nalézti, 
a  nemohl  jest  jeho  pak  nikděž  shlédnuti  ani  na- 
lézti,  poslal  jest  posly  své  slavné  k  Ottovi  cie* 
sařovi  k  třetiemu  tiemto  jménem  jmeuujícému, 
prose  jeho  snažné,  aby  ráčil  tomuto  kostelu  Praž- 
skému, jenž  v  velikém  nebezpečenství  jest,  raditi 
i  pomoc  dáti,  aby  některý  ctný  dobrý  druh  vydán 
byl  k  tomuto  biskupství  pražskému.  Kterýžto 
ciesař  jakožto  následovník  s.  viery  prosbu  vévo- 
dinu  uslyšav,  kaplana  svého  jednoho  jménem  Boh- 
dala,  jiným  jménem  menujícieho  Tekkarda*),  uro- 
zením Sasice,  šlechetného  příslovím  ílobrým  i 
ctnými  všemi  nravy  okrášleného  a  dobré  uče- 
ného, a  dobře  slovansky  uméjieše,  vplné  bisku- 
pem pražským  jest  učinil,  i  poslal  k  mohučskému 
arcibiskupu,  aby  jej  stvrdil;  léta  od  narozenie  syna 
božieho  po  devieti  stech  po  devadesáti  po  osmi, 
toho  mésiece  črvna  Bohdal^  bis[3f»']kup  třetí  praž- 
ský skrze  mohučského  arcibiskupa  svěcen  jest 

Přiemluva  éestá  mezidcietma,  O  smrti  Boleslavové 
Milústného  a  o  jeho  náméstciech  českých  atd. 

Léto')  od  narozenie  syna  božieho  po  devieti  99» 
stech  po  devadesáti  a  po  devieti,  sedmý  den 
toho  mésiece  února.  Vévoda  Boleslav  Milostný 
mnohými  ctnostmi  šlechetnými  a  skutky  velmi 
dobrými  i  rozličným  vítězstvím  zachoval  sě,  veliký 
milovník  pokoje  lidského.  Ten  jistý  měl  jest  ženu 


•)  Text  Utinaký  vyéitá  léta  970—996  opét  jedno  po  druhém.  —  •»)  Via  na  str,  32  a  33.  —  ')  Vii  na  §tr.  32  a  33- 

*}  Skrjitky  tohoto  výEnamu  jsou  v  tiěkterýťh  uApíaích  kapitol  v  rkp.  R,  L»  —  *)  w  ftrjkony  R,  Strigonj  L.  — 
*.  w  Hiileíoio  In  mitrg.  R,  —  *)  Tekkarda  R,  Takk&rda  L. 


2H2 


KRONIKA     P  LT  L  K  A  \'  O  V  A  * 


svfi  urozením  a  obyčeji  dobrými  velmi  zšiecbtiiii 
jménem  Hajmu  *),  Z  té  jisté  ženy  urodil  jest  syny 
(lva  Boleslava  a  Václava.  Ale  Václav  v  mladých 
letech  od  zimnice  jest  umřel,  a  druhý  pak  bratr 
jeho  byl  ostal  živ.  Když  otec  jeho  Milostný  Bole- 
slav pocítil  smít,  že  sé  k  ňemu  iiřiblížteše,  po- 
volav k  sobe  syna  svého  Boleslava  miccko  své 
a  jej  préfl  svii  ženu  a  piéd  jinými  zemany  českými 
mitohým  ctnostem  užitečným  učil,  aby  mrzkých 
a  ohavných  vécí  sé  choval  a  vŠcliKterých  dobrých 
nádr/al  sé  ctností,  A  tak  pak  mnohá  a  šlechetná 
naučenie  jemu  vydav  a  rozkíkav  České  vévodstvie 
jest  jemu  poničil  k  zpravování,  A  tak  pln  dobrých 
dnóv  jsa  točíš  v  svém  přebýváni  priebytek  života 
svého  v  Hospodinu  scestné  jest  dokonal,  a  v  Praž- 
ském kostele  poctivé  jest  pohrabán,  léto  božie 
po  devieti  stech  letech  [l\b^]  po  tlevaddesáti  de- 
vátého února  toho  mésiece, 

Pnemluva  sedmá  mesidcieřfna*  O  přieb^hi  tře- 
firho  Boleslava,  vévody  ieshého^ 

Léto*)  od  narozenie  po  devieti  stech  a  po 
devadesáti  a  po  devieti  letech  tento  Boleslav  třetí, 
syn  Boleslava  třetieho  %  po  smrti  otce  svého  vé- 
vodstvie České  jest  přijal.  Ale  ne  tak  scestně  a 
vitéznét  což  otec  jeho  dobyl  byl  suaženstvím  svým, 
zpravoval  jest  jako  otec  jeho  vévodstvie  České. 
Nebo  ne  po  mnoho  časiech,  jakž  zemi  zpravoval, 
vévoda  polský  jménem  Mezek  ^),  jenž  velmi  chytrý 
bieše,  město  Krakovské  lstivé  a  chytře  jemu  jest 
odjal.  a  vééckny,  což  jich  z  Cech  bylo,  mečem  ne- 
1  tné  zbil  Mél  jest  tento  jistý  Boleslav  z  své  ženy 
dobré  a  dobré  urozené  dva  syny,  jednoho  Oldřicha 
a  druhého  Jaromíra*  Oldřich  z  mladosti  ihned 
liyl  jest  [36*]  na  ťiesař<tv  dvór  dán  Jindřichóv, 
aby  ctným  a  dobrým  obyčejům  sé  naučil.  Ale 
Jaromír  doma  jest  ostal  a  k  učení  dán, 

[Léta  od  narozenie  božieho  po  tisíci  *),  jako 
nahoře  psáno^  přihodilo  ?:ě  jest  tak,  scé  mezi  Bole- 
slavem českým  vévodů  a  mezi  Mezkem  polským 
vévodil  přímiřie  a  pokoj  pod  přísahami  uložen 
byL  A  tak  v  tom  úklade  rok  vzemše  v  jedno  jisté 
miesto  jsú  sešli  sé,  v  nemžto  ten  jistý  Me^ek  pod 
zámyslem  dávné  a  staré  lsti,  jenžto  byl  zamyslil, 


přilahodiv  k  sobe  dary    rozličnými    rádce    B*>lť- 
slavovy  vévodiny,  jménem  Vršovské,  ty  zlořečfo^ 
a  zlostné  i  přěnevérné  svých  knížat  zrádce],  toho 
jistého  Boleslava  vévoilu  českého  náhody  du  Kra* 
ková  na  jistého  roku  smiúvu  lstivě  pozval  jest. 
Kterýžto  vévoda  véda  dřevní  nevéru  a  lest  jeho. 
chtě  budúcieho   zlého   uchovati   sé*  jeho   prosbé  j 
nikakz  nechtěl  jest  povoliti,  ani  na  jeho  hodech 
býti*  Ale  pak  potom  návodem  těchto  zlořečených 
svých  rádci  Vršovských  naveden  jsa  povolil  jaít  | 
A  tak  na  hody  slíbil  přijeti.  Ale  však  toho  neopu-l 
stil,  jako  budúcie  věci  chovaje  sé,  zemi  svú  urozeni 
nějším  zemanóm  poručil,  aby,  učinil  li  by  některá] 
lest  nectnú  a  nevěrnu  proti  němu  Mezek,   Jaro*] 
míra  syna  jeho  za  vévodu  a  za  pána  sobe  vacéU 
miesto   ňeho.    Tak   pak    kniežctstvie   8fé   [86^1 
zjednav  a  způsobiv  vzdvihl  sé  jest  k  Mezkovi  At 
Krakova,  kterýžto  uajprv  poctivé  jeho  přijal ;  ala 
ihned  pak  jakž  sé  hodovati  jal,  od  necného  toba 
hospodáře  a  nevěrného  JidáSé  byl  jest  nectné  jalj 
a  očí  svů  zbaven  i  ti  všickni,  kteříž  s  ním 
jeli,  tam  ukrutně  jsú  zbiti 

Osmá  mezidcietma  přímluva.  O  př^ehéztech  Ja 
mírovýcK   Síj7ia  Boleslavova,   a  o  divu  íf.  Jana 
ješto  s  Jaromírem  učiniL 

Když  *•)  ten  jistý  Mezek  nevérDÝ  tak  uevtni^ 
od  svého  dóstojenstvie  poblúdil  a  svú  přísahu 
vieru  na  knieiéti  Boleslavovi,  na  svém  h*    *'  * 
ukrutné  ztratil,  tito  jistí  Vršovici  tohoto  >i 

skutka  spachatetové  iiTátivŠe  sé  do  země  neáli 
chetné  a  přěnevérné  mocí  své  doufajíce  i  '  i^ 
přátel  necuýcb,  Jaromíra  syna  Boleslavova 
jenž  byl  náměstek  otce  svého,  myslili  jsú  zahni 
biti  a  sobě  bez  panského  a  všie  věrné  obec  vé^ 
dénie  vévodstvie  České  zemé  nectné  a  iiCTémí 
lstivé  chtěli  jsú  osobití.  Takž  pak  jednoho  dn^ 
ti  přěnevérní  zrádce  kniežat  svých  VrSovgtí  zradí 
a  návodem  Kochanovým,  jenžto  vodce  a  zrádci 
jich  všech  byl  přěnešlechetný  a  jako  z  nich  najj 
větAí,  nalezše  sobě  sličenstvíe  Času  jednoho,  Yé 
vodu  a  pána  svého  Jaromíra  falešným  ú['*- '^ 
šlem  pozvali  jsú  na  lov,  a  pozvaváe  tak 
i  vedli  jsú  jeho  do  hustého  lesu  velmi,    na  to 


%  Vis  aa  »tr.  32  a  83.  —  ^)  Víz  na  «tr.  Hd  a  34. 

•)  Híijititt  R,  L,  Lít.  —  *)  uk  v  R»  L,  Lit,  Vmt.  —  •)  Mi^sek  R,  M«tiek  U  —  ♦)  po  Utid  Lít. 


miestn,  jeSto  nynie  jest  Veli2  M  klášter  A  tiik 
U3írér!>e  přlhorínť*  miosto  k  tomu  nešlechetnému 
QČiDktt,  jenž  učiiiiti  zamyslili  biechu,  pána  svého 
a  vévodu  Jaromíra  necné  a  ohavné  k  dřevu  při- 
vázavše  i  uíinili  z  něho  střelcovy  cíl,  a  tak  z  střel 
k  ňemu  Rtřieleli,  zastřeliti  jeho  do  smrti  mysléce. 
V  kterémžto  střielení  přihodilo  se  jest  tiikto  bo* 
žim  chténím  a  s.  Jana  obran li  pro  to  veliké  ná- 
božeustvie  a  přésrdečné,  a  pro  tu  velikú  čest, 
jenžto  z  své  mladosti  velikým  snaženstvím  sám 
s.  Jana  Křtitele  ctil  a  jemu  slúžil,  v  také  núzi 
postAven  jsa,  tento  jistý  Jaromír  skrze  ňeho  mi- 
lostivé byl  obráňen.  Neb  když  ti  jistí  nevěrní 
mordéři  kniežat  svých  naň  střieléchu  střelami 
jako  k  zvéři,  s.  Jan  svú  biiní  todíá  svým  odévem 
uíle  všech  šípóv  jeho  bránieše,  tak  jakž  vévoda 
Jaromír  nikakz  nemohl  jest  zastřelen  býti  naj- 
menM  zástřelu.  V  tiiž  pak  také  hodinu  s.  Jan 
zené  Jaromírově  velmi  nábožné  u  vidění  zjevil 
sé  jest  a  napomenul  ji  jest,  aby  navedla  vérný 
Ijd  a  vzbúřila,  aby  k  vysvobození  z  takej  núzě 
touží  svému  pomoci  prospěla.  Nad  to  také  když 
ty  věci  tak  sé  déjiechu,  jeden  čeledín  jménem 
Hovora  vévody  Jaromíro  v  při  [37'']  těch  nešle- 
chetných skutciech  byl  jest  a  ua  to  patřil,  pro- 
ůežto  z  pravé  viery  rozžéliv  sé  nad  svým  knie* 
iletem  ihned  s  rychlostí  vsedl  jest  na  kón  í  mčal 
sé  do  Prahy  na  ruéešt  všem  věrným  a  přátelóm 
Jaromírovým  zvěstuje,  co  sé  skrze  nevěrné  zrádce 
a  nemilostivé  Vrsoviéany  vévodé  Jaromírovi  dé- 

ijie&e.  Kteřížto  všickní  ihned  v  svém  odéní  vsedše 
na  koně  s  tiemto  Hovorii  k  tomu  miestu  jsů  sé 
brali,  an  je  vede  na  to  miesto.  A  tak  když  sé 
již  přibrachu  tam,  tyto  nevěrné  zlodějce,  kteréž 
jaů  koli  mohli,  lapili  a  tu  jim  smrt  dóstojnii  uči- 
nili a  pána  svého  od  toho  jistého  dřeva  odvá- 
zavše vyprostili  A  když  jeho  rozvázachu,  jal  sé 
přede  všemi  rozprávěti,  kterak  divné  skrze  obranu 
s.  Jana  Křtitele  byl  jest  od  tohoto  střielenie  obrá- 
cen* A  tak  na  véčnú  pamét  svého  zproštěn ie  to 

\  jisté  dřevo,  k  nemužto  přivázán  byl,  kázal  dolov 
pnibíti,  a  na  tom  miesté  klái^ter  s.  Janu  Křtiteli 
na  čest  založiti  a   probostvie   učiniti  a  nadati  a 

[jemu  jiné  vzdieti  Veliz/ Na  kterémž  miesté  i  po 
dnešní  deii  na  kmeni  toho  jistého  dřeva  oltář 


veliký  udělán  jest^  v  kterémžto  klášteře  s.  Bene-  loos 
dikta  pod  mocí  Ostrovského  opatA  mnoho  mni- 
chův dřieve  přebývalo,  ale  jíž  nynie  jedno  dva. 
Jaromírovi  dvořené  a  lidé  jeho  [38*]  věrní  při- 
jeli jsu  vévodu  svého  poctivé  a  s  velUtú  ctí  do 
Prahy  dovedli.  Tomuto  pak  jistému  Hovoroví  pro 
ctnost  jeho  viery,  jenžto  pánu  svému  ukázal,  vé- 
voda Jaromír  véčné  jemu  i  budúcím  jeho  lovčieř- 
stvie,  jeSto  dřieve  k  Stebni  přfslušieše,  za  odplatu 
dal  jest 


Přiefniuva  devátá  mezidcátá.    O  obleženi    iHr.ia. 

TražsMho  a  ojeti  Oldřichové  bratra  Jaromirvt^i, 

vévody  české  a  o  jeho  slepotě. 

Léto')  od  božieho  narozenie  po  tisíci  prvého. 
když  ty  věci  v  České  zemi  tak  se  déjiechu,  Mezek 
vévoda  polský  na  radu  i  pomocí  ohavných  a 
mrzkých  zrádci  Vršovčanóv.  jenž  kniežata  svá 
zrazováchu,  sbromazdiv  vojsko  veJiké  a  silné  vtrhl 
do  Čech  i  oblehl  Prahu.  A  tak  za  dvé  lété  město 
Pražské  byl  obdržal,  kromě  Vyšehrada,  jenž  sé 
jemu  silné  bránieše. 

Léto  od  narozenie  božieho  po  tisíci  druhého  »««>* 
létíi.  Tento  nectný  a  ohavný  Mezek  polský  poslal 
jest  k  ciesarovi  k  Jindřichovi  s  velikými  penězi 
a  8  mnohými  dary  předrahými  posly  své,  prose 
velmi  snažné,  aby  Oldřicha  bratra  Jaromírova  vé* 
vody  českého,  jenžto  téch  Časóv  na  jeho  dvoře 
dvořieěe,  jma  a  aviežé  jeho  jemu  jej  poslal.  Kte- 
rýžto ciesař  lakomstvím  zlata  a  střiebra  a  jinými 
dary  jsa  oslepen  kázal  [3H*»]  to  učiniti,  svéj  cti 
ciesařskéj  na  velikú  hanbu.  Který/to  Oldřich  po- 
tom nebo  přikázáním  ciesařovým  nebo  úrokem 
z  toho  vézenie  byl  jest  vysvobozen.  A  tak  vrátiv 
sé  do  Čech  přišel  jest  tajně  na  jeden  hrad  svoj 
převelmi  tvrdý,  jemužto  Drevík'*)  řiekaji*  S  toho 
hradu  poslal  jest  jednoho  věrného  rytieře  do  Praž- 
ského mésta  přikázav  jemu,  aby  trúbením  nočnieho 
času  nepřátely  ubezpečilé  přestrašiti  a  ohroraiU. 
Tehdy  ihned  ten  jistý  rytier  véniý  přikázanie 
pána  svého  naplniv  n  pól  noci,  když  lidé  naj- 
bezpečnéjší  jsů,  vstúpil  jest  na  najvyšSie  miesto 
nad  Prahu,  jetmižto  jsú  stráž  toho  času  obecní 


•)  Viss  nn  «tr*  Bi  a  35. 

')  irelfi  B,  L,  —  ')  drewjk  B,  L,  Lít*;  Drewnyk  in  m^rg.  LiL 


80 


■talii 


234 


KRONIKA    PCLKAVOVA. 


1004  líilé  riekali,  a  nynie  pak  stove  Strahov  od  stráže 
nazvané.  V  kterémžto  raiesté  témi  jistýuii  txúbami 
velikými  a  hroznými  hlasy  učinili  jí^ú  zvuk  a  kři- 
kem nemotorným  křikli  těmito  slovy  a  rkike: 
Aj  toť  Polanové  utiekají  ohavně  pohaněni  jsúc. 
Xa  ne,  hrdiny  Oechové!  na  ne,  hrdiny,  oddajte 
sé  vítězné!  Pro  véčší  strach  nepřátelský  podva- 
krát  ta  i?lova  křičeii.  Když  pak  Polanové  ty  ve* 
liké  zvuky  trubné  a  hrozné  hhisy  lidské  uslyšéchu, 
nebezpečni  jsúc  sobu  strachem  velikým  a  hroz- 
ným přielišué  préžesivše  sé,  všeho  odénie  ne- 
chavše  i  všie  své  sbroje,  né,  někteří  bac  na  sé 
dospéti  nemohli  pro  úžést  toho  ohromenie,  jakž 
kto  mohl  najlép  nešlechetné  [39*]  na  béh  sé  od- 
dachu*  Né,  druzí  nazí  neb  Ci:itovníti,  jako  je  máte 
rodila,  preč  pospiechachu  bez  meákánie  otrapeni 
]mc  tiem  strachem.  Někteří  také  proto  náhlé  oíra- 
penie  toho  zvuku  s  mostu  padajíc  dolov  hlavy 
J8Ú  slámaJi ;  druzí  také  z  nich  sěkanú  cestu  ma- 
lými dvérci  neOó  vrátci  na  Pražském  hradě  pro 
velikú  tieskeu  tisknúce  sé  sotně  a  ohavné  jsů 
sé  zdávili;  jiní  mrúc  a  škaredě  rozličným  činem 
jsů  zhynulí,  a  někteří  také  z  nich  utekli. 

A  ten  jistý  Mezek  nešlechetný  s  málem  s  ně- 
kterými na  běh  se  oddav  i  utekl  ke  všém  črtóm. 
Ty  noviny  když  Oldřich  vévoda  zvědě,  ihned  druhý 
den  do  Prahy  přijel  a  vévodstvie  Oeské  přijal. 
Potom  pak  třetí  den  po  přijetí  do  Prahy  ne- 
sčttstných  a  nevěrných  zrádci  Veráovičanóv  ná- 
vodem i  radu  přinucen  bratru  svému  Jaromírovi, 
zapomnév  nad  ním  bratrské  milosti  pro  nešle- 
chetnú  radu  těchto  zlostníkův  oči  vyliípiti  kázal, 
aby  točíš  tak  od  bratra  ubezpečé  sé  vévodstvím 
českým  svobodné  vládL 

O  vládáni  Oldřichové^  hratra  Jaromírova  vévody 
české/w^  přímluva  třidcátá. 

Léto  ■)  od  narozenie  božieho  po  tisíci  dru- 
hého, téhož  jako  málo  hořejie  jmenováno,  když 
rento  jistý  Oldřich  vévodstvie  české  přijal  byl, 
stalo  se  jest  takto.  Když  jednoho  času  příhodu 
6  lovu  jef31»^]dieše  pres  jednu  svii  ves  domov, 
viděl  jest  dievku  jednu  u  studnice,  ana  rúcho 
pere,  jménem  Boženu,  jeWo  však  jiné  jme  Bla- 


žena nebo  Beatrix  latině  jmenuje  sé,  velmi  kris^ 
a  ozdobnii  ve  vSie  lepoté.  Tu  dievku  když  opa 
Oldřich,  vešken  v  jejie  žádosti  a  v  jejiem  mil 
vání  zažehl  sé  jest,  a  poslav  posly  své  ihned  I 
vzal  sobě  za  pravú  manželku  i  urodil  z  uie  6y| 
velmi  ušlechtilého,  jcmužto  jraé  Břécislav  př^zil 
jenž  toliko  jest  řečeno  chvála  jeho  nebo  zvij 
chvály;  nebo  chvála  jeho  i  slovútnost  do  t\ni 
niebo  dne  slovutné  zní  mezí  lidmi 

Léto    božieho    narozenie   po    tisici    ueueijj 
tento  jistý  Oldřich  vévoda   tyto   nevěrné  zrá^ 
a  nešlechetné  mordéře  kniežat  svých  VrSoviéi 
vSéckny  mocnějšie  a   mohutnějšie   pro  jich 
šlechetné  rady  a  pro  jich  nectná  zrazovánie  i 
jich    falešné    úklady    dóstojnů    smrtí    kázal 
zhubiti. 

O  svatých  piti  bratřiech,  kterak  jsú  umuéi^ 
u  Poim. 

Léto  božie  po  tisíci  čtvrtého  Benedictus  8 ! 
vařistvem  svým,  s  Matějem,  s  Janem*  s  Izákeinj 
s  Křisténem,  pústeničí  a  svatý  přiebytek  u  íSiUl 
na  púšti  vedli  jsii  velmi  nábožné.  Pak  jedni  rb 
hové  nectní  a  nešlechetní  Pokinové  mniec,  ú  1 
u  těch  3,  mužóv  zlata  velikú  hrubú  věc  nalť 
[40*]  kteréžto  zlato  Mezek  véyoda  polský  náb 
ženstvím  jsa  nadtrůcen  a  rozniecen  poí^lal  jíí 
byl;  ale  oni  bojiec  sě  na  svém  náboženství  ^\* 
slali  *)  zase  tomu  Mezkovi  ten  jistý  poklad  ne- 
chtiec  jeho  mieti.    Pak  v  noci  k  nim  ^ 

šlechetné  jsú  je  zbili  a  zmordovali  jako. ;. 

mordéři^  a  v  svéj  žádosti,  jenž  sé  nadějí  echu,  hill 
oklamáni.  A  tak  toto  milé  t^vařístvo  v  bozé  ;  i'  ' 
nané   unmčenie  trpévše  od  zlých  lidí   k  H  > 
dinu  jsú  sé  brali,  jenžto  pravá  odplata  jest  v  rt  :j, 
jenž  proň  trpie.    Byli  jsú  zajisté  tito  luužl*' 
kdajňieho   času  s.  Vojtěcha,   biskupa    pražskéb 
kteréžto  tovařistvo    tento  svatý   Vojtech  z  liln 
z  kláštera  s.  Alexie  s  sobu  byl  do  Čech  pHfdl 
a  potom  í)ak  byl  jest  ve<ll  je  do  Polsky,  kť 
jako  vérní  synové  álépejé  otce  svého  s.  Vojl.  :^ 
jenžto  byl  jich   vódcé,   následujíce,   mnoho  M 
v  PolStě  na  s.  vieru  jsú  obrátili,  a  tak  v%ev 
ciemu  Hospodinu  až  právě  do  své  smrti  na  u-^ 
světe  rozličnými  svatými  skutky  jsů  sé  íilflrili. 


*)  Ti%  na  atr.  36  n  36. 
')  Lit;  pod/  B»  L. 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


ssr> 


o  Sfffrít  mateře  Ohlříchové  a  Jaroniirov^. 

Léto  božie  tisíc  ^esté  Hcmma  ')  žena  Bole- 
^^  dlavova  třetieho  tieiii  jménem  jmenovaná,  máte 
Oldřichova  a  Jaromírova,  vévod  Českých,  paní 
dobře  uroíiO^^jzená  a  víSéch  dobrých  ctností  plná, 
zjmnici  jsúc  nadtrápena  v  Hospodina  umřela  jest 
a  v  Pražském  kostele  pohrabána, 

Kdik  let  zpravoval 

Léto')  od  narozenie  božieho  po  tisící  a  po 
sedmém  až  do  léta  hožieho  naroaienie  po  tisíci 
a  po  šestnácti  téch  všéch  let  Oldřich  vévoda  vé- 
vodstvie  České  raiulřé  a  rozšafně  zpravoval  a  žád- 
ného protivcíistvie  od  nižádného  netrpé!  jest 

O  smrti  třetieho  biskupa,  Bohdalovi, 

mt  Léto   od   narozenie   božieho    po   tisíci  a  po 

sedmnásti  Bohdal,  třetí  biskup  pražský,  náměstek 
g.  Vojtěcha,  umřel  jest  třetieho  dne  toho  měsiece 
črvcnce,  na  jehožto  miesto  étvrtý  biskup  pražský 
jménem  Ekhardus  vstúpil  jest 

Jrdnn  a  třidcátá  přímluva,    O  skutciech  Břéď 

slavov^ch  za  sdravie  otce  jeho^  a  o  skutciech  zeny 

jeho  Jitky,  jetiS  hýla  dcera  Ottova  ciesař&va,  jetnuM 

příjmím  Rufus  Hekali, 

Mti  Léto*")  od  narozenie  božieho  po  tisíci  dvadcá- 

tého  a  jednoho  Břěcislav,  syn  Oldrichóv  vévody 
českého,  jenž  velmi  krásné  tváři  i  vzrostu  bieše 
i  všie  lepoty  i  múdrosU  rostíesé  a  tak  mnohými 
cnostmí  stkvějé  sé  i  vAelikterú  múdrostí,  z  dětin- 
ských let^)  v  jinoskú  mladost  vstúpil  jest  A  tak 
pak  uslyšav  velmi  veliká  slovútnost  o  kráse  panny 
jedné,  jenž  přékiásná  bieŠe,  jménem  Jitka  dcera 
ciesařova  Ottova  [44*]  bielého  neb  íluffus  řeče- 
ného, tiem  jménem  druhého  jmenovaného,  za- 
myslil a  utvrdil  jest  velmi  pilné  v  srdci  v  svém, 
kterak  tu  jistu  dievku  překrásnú  v  manželstvo 
mohl  by  sobe  vzieti.  A  když  byl  alySal,  že  ta  jistá 
dievka  v  jednom  kláštere,  jemužto  obecné  Wynder 
Munster')  neb  Svióbrod  řiekáchu  v  Břézeuakém  *) 


městé,  aby  sé  písmu  naučila,  chována  biek\  pojem 
s  sobu  vérné  a  jako  tajemnéj.Aie  své  sluhy  čeleduic, 
pořekl  sé  jest  chté  k  ciesařovu  dvoru  jeti,  a  tak 
s  tiem  jistým  vzdvihl  sé  jest  na  cestu.  A  pak 
takméř  ústavné  seílm  <ln<W  jél  i  přijel  k  tomu 
jistému  klášteru  do  flezna*),  t,ak  jakž  myslil  a 
mysl  jeho  žádáše.  Tam  když  přijel  jest,  druhý 
den,  sám  v  sobe  míče  úmysl  svój  sémo  tamo  roz- 
kládaje, sám  jedinký  jal  sé  jest  okolo  kláSteni 
choditi  hledaje  toho  pilné,  zdali  by  k  téj  jisté 
panné  nékterak  přijíti  mohl  a  ji  opatřiti.  A  když 
tak  chode  v  klášter  vjide,  vidél  jest  tuto  jistu 
pannu  Jitku,  ana  s  jinými  pannami  hrá  v  klášteře 
béhajíci.  A  ihned  jakžkolí  ji  opatři  a  její  krásu 
zhlédne,  vešken  plamenem  vjejie  milosti  zapáliv 
sé  pannn  jest  pochvátil.  A  t^k  pak  pochytiv  ji 
na  svoj  kón  vskočil  v  rychlosti  s  ní  i  jal  sé  pryč 
béžéti.  A  když  s  ní  přihnal  k  dolejším  vratóm, 
uzřel  jest,  že  vratA  tlustým  řetězem  železným 
přémčena  biechu,  jenž  uzřev  [41**]  to  vytrhl  jest 
svój  meč,  a  tak  jediné  rány  udeřením  přétvrdý 
řetéz  na  dvé  jest  přeťal,  kteréžto  přétětie  na  zna- 
menie  toho  přésilného  rytieře  do  dnešnieho  dne 
mož  viděno  býti.  A  tak  pak  to  učiniv,  s  pannu 
jest  preč  utekl.  A  lidé  o  tom  nic  nevédiechu.  Tak 
pak  chvátaje  dnem  i  nocí  k  svému  otci  k  Oldři- 
chovi k  vévodé  českému  přijel.  Lidé  jeho  pak, 
ješto  zóstalí  biechu  o  tom  nevédúce,  ihned  jsň 
byli  zjemáni  a  v  tom  jistém  klášteře  nectně  a 
ohavné  mučeni  a  potom  uknitné  zbiti.  Břécislav 
pak  otci  svému  svú  všicku  příhodu  jest  rozpravil, 
a  tak  vzem  odpušťenie  bral  sé  jest  do  Moravy 
a  tu  jistu  dievku  překrásnú  Jitku  kázal  sobe 
biskupovi  v  pravé  manželstvie  potvrditi. 

Když  pak  ciesař  Otto  vzvédél  to,  že  Břéci- 
slav syn  vévody  českého  unesl  dceru  jeho  Jitku 
násilné,  velmi  rozhněval  sé  jest  ii  ihned  na  tom 
miesté  pHsáhl  jest  a  řka:  Nebo  smrt  radéjí  chci 
trpěti,  nebo  Cechy  sobe  podrobiti  a  svú  ciesařskú 
stolici  prostřed  Cech  posaditi.  A  tak  pak  s  druhé 
strany  mužný  muž  tento  Břécislav  a  přéudntný 
přísahu  jest  učinil,  leč  by  umřel,  chce  ciesařovi 
věčnu  škodu  činiti,  takže  ciesař  i  cies&řstvie  véčnú 
škodu  z  toho  budu  mieti. 


•)  Text  latinský  opět  vyíítá  t«to  léta  jednotUvé.  —  *)  Vk  na  itr.  37  a  38. 

*)  Hemma  L,  R,  —  *)  Lit;   v  détinskýeh  leteeli  R  a  L.  —  ')  Wjiider  Manfi^r  B,  L,  Lit  —  *;  Liu;   Hmtkém 
B»  U  —  »)  LiC;  H*yniA  R,  L. 


23*, 


KKONIKA    inJLKAVOVA. 


1021  A  když  sé  tak  5  obú  stranu  zapřisfthů,  eiei^ař 

B  jedné  strany  ve[42'']likv  zástup  lidí  shromáždil 
jest  i  přéinocný  proti  Cechórn.  A  s  druhé  stiany 
vévada  ť^eHký  a  8yn  jeho  Břěcislav  (s)  svými  lidmi 
proti  ciesařovi,  mužné  sé  jemu  brániti  chtiece, 
lid  svdj  v  hronmdu  jsů  shromáždili,  opřieti  m 
jemu  vitézné  mysléce.  A  když  již  oba  na  polí 
bieáta  s  obii  stranu  (s)  svými  lidmi  ciesař  i  vé- 
voda, Jitka  dcera  ciesařova  a  žena  Břécislavova, 
žena  niúdrá  a  rozšafná,  myslila  jest  na  svéj  mysli, 
kti^rak  by  tak  velikú  nepřiezeň  mezi  přátely  skli- 
dila a  ovžem  ukrotila.  Tak  pak  zatiem  uprosivši 
sobe  u  ciesaře  bezpečnost  odjiti  i  přijíti,  i  pi^i- 
brala  sé  k  ňemu.  A  tak  mezi  mnoh^^mi  i  roz- 
ličnými řěémi  vymyslivši  takýto  výmysl  sobe, 
aby  8  obú  stranu  lidské  krve  prolitie  minulo,  a 
tyto  přísahy  s  obd  strunu  bez  poskvernenie  kaž- 
dého z  nich  a  bez  úraza  cti  aby  zachovány  mohly 
býtip  toto  sjodnáuio  uCini  mezi  nima:  aby  ciesar 
jel  mocné  do  Čech  a  prostřed  všie  zemé,  točíš 
v  Starém  Boleslavi,  svú  iK)sadiI  ciesarpkú  stolici 
a  na  nie  mocné  seděl  i  panoval  bez  přiekazy,  a 
na  véénú  paniét  toho  seděníe  aby  tu  jistu  stolici 
tu  ustavil  Nuž  pak  také,  aby  přísahu  muže  svého 
zachovati  mohla  bez  pohoráenie  svědomie,  takto 
jest  to  zjednala,  aby,  když  by  koli  vévody  [42**] 
éeské  nebo  jich  budůcí  potom  k  ciesařovu  dvoru 
jeli  a  jii  ve  třech  mílécn  vzdáli  byli  od  dvora 
ciesařova,  zemé  a  sbožie  ciesařovo^  ciesařství  na 
véčnů  Škodu,  správné  beze  vsie  odpory  žécí  mohli, 
A  téj  škodé  zemi  na  véénú  škodu  i  pamét  vé- 
voda český  í  jeho  na  veky  budácí  po  ňem  v  bie- 
léra  poli  tiesařskii  orlicí  plamenem  ze  všech  stran 
juko  proráží) vanu  na  svém  štJtu  nésti  mohli  bez 
obrany.  Znamenáž  této  ženy  roúdré^  kterak  mu* 
dřé  a  rozšafné  múdrým  úmyslem  ciesare  i  muže 
svého  pokojné  v  hromadu  sjednala.  Tak  pak  cie* 
sar  (s)  svým  vojskem  vjev  do  Čech  i  přijel  do 
Boleslave  i  postavil  tu  svú  ciesařskú  stolicí  velmi 
přékrásnú,  jenžto  na  pamét  tomu  v  Boleslavském 
kostele  do  duešníeho  dne  velmi  snažné  chovají. 
A  tak  přísahu  svú  zachovav  preč  jest  jél 

Potom  pak  vévoda  éeský  Břécislav  vyjev 
z  Čech  i  bral  sé  k  ciesařovu  dvoru,  A  když  byl 
za  tři  míle  vzdáli,  pustil  oheň  na  ciesařovo  sbo- 


žie,  jemu  škodu  Čině  a  přísahu  svú  zachovévíjc  ^ 
Tyto  jisté  úmluvy  k  svým  budúcím.  k  Tévutlitn 
českým  i  králóm  potom  budúcím  přivedli  jšů  a 
přijednali  tak  majíce  býti,  jakožto  až  i  do  dnrfr 
nieho  dne  na  véřnú  pamét  jsú  zachovány  ksté-l 
doraí  všem  lidem  nynějším  i  budúcím.  A  tak  ml  ] 
toho  jistého  času  Břécislav  otce  svého  Oldrictuil 
vévodu  v  zpra[43*]vování  vévodstvie  Českého  siil 
právě  do  jeho  smrti  ve  váem  úsilí  i  ve  váíe  práci 
velmi  mňdřé  a  rozšafné  zastával  jest« 

Mel  *)  jest  tento  jistý  Břécislav  skrsé  píj^ 
čenie  otce  svého  v  svéj  moci  zemi  Moravskú,  kli 
réžto   zemé,  jenžto   od   Polanóv   velikým    dldeo 
obsedena  bíeše  i  obrána,  vítézskými  skutky  udatuj 
a  sméle  z  jich  ruku  jest  dobyl  a  vysvobodil 
zjímav  veliké  množstvie  mužiiv  Polanóv,  sto  a  si 
v  hromadu  zvázav  jich  jako  věžníkův  poslal  do 
Uber  a  jé  za  peuieze  prodal,   a  tak  je  u  véčná 
robotu  přijednal  A  tak  jako  múdrý  ayn  ŠlecheUi]! 
mnohé   práce  svým   rozliéným    ůsilftn   a 
vítěznými  otce  svého   zbavil    A  tak  s  jt  íj 

miesto  otce  svého  v  zpravování  drzé  Česku  tet 
ctné  jest  zpravoval. 

Toho  času  dalo  sé  je^ít  převelmi  vpUIí^ 
sile  křesíanóm  v  Polšté, 

Umřel  biskup. 

Léto  od  narozenie  božieho  po  tisíci  a  po] 
dcát  a  po  třech  umřel  jest  biskup  Ekhardus 
ský  čtvrtý  toho  mésiece  serpna,  na  jehožto  laíest 
vstůpil  jest  Iza  *)  tak  řečený. 

O  smrti  Izově^  biskupa  praískéiio. 

Léto   od   narozenie   božieho   po  tisíci    a  pu 
tridcétech  umřel  jest  biskup  pražský  Iza  pAtý^ 
toho  mésiece  února,  na  jehož  miesto  rstůpil 
verus  biskup  pražský, 

O  smrti  Boleslavově  ifeiiem. 

Léto  od  narozenie  božieho  [43**]  po  ti&fcl 
třidceti  a  po  sedmi  Boleslav  třetí  otec  Oldřiebój 
vévodův^  jemužto  Mezek  oči    byí  vylúpil,    ui 
jest  a  v  Pražském  kostele  pochován. 


•)  Vil  »t7,  38—40.  Kapii  a  Dasni^ení  kiipítoly  XXXIP',  které  by  tu  méljr  býti,  schásejí, 
»>  XtmK  R,  Y4A  L,  I»o  Lit.  *-  »)  leiitý  Vrat. 


Téhož  léta  toho  mésiece  listopadu  Ohlrich 
otťc  liřécislava  vévodiu  roznemohl  se  i  umřel  jest 
scestné  v  Hospodinu,  Jehožto  smrt  když  Jaromír, 
bratr  jeho  vzvědél,  ješto  Oldřich  vévoda  oči  vy- 
lúpil  byl,  přibral  sé  do  Prahy  a  Břécislava  vnuka 
svého  (s)  šlechtici  a  se  pány  s  vétéími  i  s  obcí  na 
vévodstvie  jest  zvolit  a  vévodů  jej  českým  učinil, 
a  přede  vSemi  zjevné  jej  iiapomanul,  aby  to  ne- 
šlechetné pokolenie  téch  zrádci  Vráovských  přě- 
^iyjských  %  zemé  vyfdel  ven,  a  svých  věrných  xe- 
inóv  snažné  a  pilné  rady  násleíloval;  í  roz- 
pravil přede  všemi  lidmi*  kterak  velikú  zradu  a 
kterak  ohavné  skutky  toto  mrzké  pokolenie  VrSov* 
ské  nad  svými  kniežaty  a  nad  svými  pány  uékdaj- 
sích  časóv  páchalo  jest.  I  rozprávěl  také  o  jich 
ohavných  synech,  kterak  oni  následovníci  v  mrz- 
kých skutciech  a  zradách  svých  kniežat  učinili 
jsú  sé.  Tehdy  pak  to  uslyšav  najvéčí  nešlechetník 
z  nich  Kochan  jménem,  jenž  jako  hlava  mezi 
DÚwi  bieše,  jedné  noci,  když  Jaromír  oblehčoval 
svój  břich  na  chýšce  sede  a  slep  jsa,  toho  jistého 
Jaromíra  ten  nectný  Kn[44*]chan  dolejší  stranu 
pod  východem  stoje  nectuě  jest  probodl  jej  skrze 
a  skrze  iiz  pravé  do  smrti.  Tak  ten  jistý  Jaro- 
mír umřel  jest  toho  léta,  jakož  nahoře  povedeno, 
toho  mésiece  prosince, 

Třetie  a  třidcátá  pnemluva.    O  opravování  a 
o  přkhéziech  Břécislavových,  vévody  českéMa, 

Léto*)  božie  po  tisíci  a  po  třidcétech  a  po 
osmi  když  vévoda  Břécislav  vévodstvím  vládl  jako 
muž  můdrý  a  rozšafný  i  opatrný  a  převelmi 
udatný  a  mnohými  ctnostmi  dobrými  přéslovůtný, 
žádaje  srdečná  žádosti  vévodstvie  své  rozšířiti  a 
inoc  i  sílu  svá  v  okolních  zemiech  v  súsédství 
chté  ohlásiti,  do  Uher  mocné  jest  vtrhl  a  tak  tu 
vgicku  vlast  až  právě  do  toho  města  Strikon- 
ského  *)  poplenil  a  zhubil  jest  přémocné.  A  tak 
vítézstvie  své  moci  veliké  ukázal.  Potom  pak 
Břécislav  ten  jistý  z  své  ženy  urozené  a  šlechetné 
Jiiky  pét  syuóv,  jinochóv  velmi  zšlechtilých  urodil 
jeňU  prvého  Spytihnéva,  druhého  Vratislava,  tře- 
tieho  Kunrata,  čtvrtého  Jaromíra,  pátého  Otíka, 


o  kterýchžto  o  všech    potom   znenáhla   bmle  po- 
vedeno. 

Léta  od  narozenie  bo?,ieho  po  tisíci  po  tri- 
dcetl  a  po  devieti  dalo  sé,  Břécislav  rozpomanuv 
sě  na  onen  nectný  skutek,  jeŠto  jeho  dědovi  [44**] 
Boleslavovi  Mezek  vévoda  polský  spáchal  bieše, 
vojsko  lidu  svého  veliké  shromazdiv  i  vtrhl  do 
Polsky,  A  tak  všecko  Polsko  poplenil  a  zkazil  a 
města  na(j)znamenitějšieho  Krakova  udatným  ví- 
tězstvím dobyv  zkořen  je  zkazil  a  přévrářiL  A  tak 
tu  přebohatými  poklady  ^),  kořistí  sě  naplniv,  ji* 
ných  mést  dobyl  a  jě  všecka  spálil  a  zkaziU  až 
pravé  do  toho  mésta,  jemužto  Bdek  ^)  řiekají*  na 
kteréžto  město  vladaři  zemští  a  jiných  převeliké 
množstvie  lidí  uteklo  biešc;  kteřížto  lidé  na  ten 
hrad  uteklí  před  Břécislavem  a  jeho  mocí  a  síle 
jeho  nemohik  gé  zepřieti  na  milost  j^ú  sé  jemu 
dali^  ježto  on  milostivé  příjem  i  poslal  jé  do  Čech 
i  dal  jim  veliký  diel  lesu,  jemužto  Ciřín  *)  řie- 
kali.  A  jednoho  vladaře  mezi  nimi  učinil  a  usta- 
vit, jenž  níul  nimi  vládL  A  tak  poil  tiem  obyče- 
jem živi  jsú  byli  jakožto  i  v  Polšté,  kteřížto  lidé 
od  toho  Jistého  města  Bdek  až  do  dnešnieho  dne 
Bdekanové  sIovil  Potom  pak  vévoda  Břécislav  až 
pravé  do  toho  města,  jemužto  Uniezdo  řiekají, 
|irojel  a  to  město,  v  ňemžto  stolice  bieše,  vltéz- 
sky  obi  I  rzal  jest  A  tak  všerl  on  i  jeho  lidé  s  ve* 
likú  poctivostí  v  kostel  svaté  královny,  v  ňemžto 
télo  s.  Vojtěcha,  mučedlníka  odpočíváše,  zpové- 
davše  sé  a  skrúšené  srdce  majíce  k  Hospodinu, 
tří  dni  jsú  sé  postili.  A  tak  pak  \ytéá  hrobem 
svatého  [45'' I  Vojtěcha  s  Severem,  pražským  bi- 
skupem  padše  na  zená  modlitby  su  vzdávali  ná- 
božné HosiK>dinu.  A  jméno  božie  chváléce  a  na- 
zývajíce přénábožné  oltář  ten,  v  kterémžto  télo 
s.  Vojtěcha  schováno  bylo,  otevřeli  jsú  i  nalezli 
jsú  s.  Vojtěcha  v  hrobu,  an  vešken  cél  všemi  činy 
nižádné  poskvrny  na  aobé  nejmajé;  tak  pravé 
jakoby  toho  dne  raší  služil  svatu.  Z  jehožto  téla 
předivné  vóné  drahé  i  převelmi  rozkošná  pocluU- 
nost  vyšla  jest,  Že  netoliko  kostel  ten  hniezdský^ 
ale  i  vešken  zástup  vévody  českého  i  samého 
vévodu  Břécislava  objala  byla  a  jich  divným  či- 
nem  posílila  a  pochotnost  rozkoSné  vóné  dala. 


iO»ř 


'}  Scr^konnielio  R,  Strigoufkebo  L. 


»)  VthU;  podkládali  B.  —  »)  Bdek  Jř,  L,  Lit  -  ')  C«/»jn  B,  L,  Ldl. 


n 


KRONIKA    PULKAVOVA, 


um  O  Hospodine,  divnA  moc  tvá»  jenž  tolik  divóv 
činíš  svými  svatými.  Divná,  né,  i  strasivá  véc  se 
přibodila  byla,  že  před  třetím  dnem  nižádný 
hrobu  tohoto  těht  svatého  nemohl  se  dotknuti. 
Ale  když  pak  bylo  pu  třech  dnech  po  téch,  le 
již  cuodlitby  k  Hospodinu  viec  sě  rozmnožichu, 
mošnit^k)'  té  jisté  s  tiem  svatým  télem  dutkuiiti 
jsú  sé  mohli.  A  tiik  ihned  pak  naprostřéd  oltáře 
jsů  je  postavili,  a  když  bylo  již  na  oltáři  po- 
staveno, vévoda  český  Brécíslav  dvě  sté  hřiven 
střiebra  ofíéroval  jest  bohu  na  česL  Potom  tu 
v  tom  jistém  kostele  télo  s.  Radima  mučedlníka, 
arcibiskupa  Imézdského,  bratra  8va[45'']tého  Voj- 
těcha nale/Ji  jsú.  Tudiež  také  v  jiném  kostele  na- 
lezli jsu  téla  svatých  pěti  bratrrW,  je5to  Břéci- 
slav,  vévoda  Český,  obdržal  a  vzal  Nalehli  jaá 
také  kříž  jeden  zlatý  velmi  veliký  a  téžký,  jeSto 
někdy  Mezek  vévoda  polský  obětoval  byl  Nalezli 
jsú  také  mnoho  jiných  klenotóv  a  jednu  íílatii 
dsku  neb  tabulu,  ješto  tři  sta  liber  zlata  vážieše 
a  jiných  klenottW  předrahých,  rúcha  rozličného 
meSnieho  přemnoho.  A  ornátóv  převelmi  drahých 
a  rozkošných.  To  všé  pobravše  s  velikú  poctivostí 
a  8  chválením  Hospodina  do  České  zemé  jsú  sé 
nesli*  A  když  biechu  u  toho  potoka,  jemužto  Ro- 
kytnice déjl  k  méstu  Pražskému  přijeli,  vévoda 
i  vše  žákovstvo  i  vešken  lid  obecný  proti  tak  pře- 
drahým daróm  a  proti  tak  veliké  svátosti  v  pro- 
cesí JBÚ  vySll  A  tak  pak  s  velikým  veselím  v  Ho- 
spodinu radujíc  sě  a  téšiec  sé  a  králi  nebeskému 
snažné  dekujíc,  ta  těla  přesvatá  vzemše  do  Praž- 
ského kostela  jsú  nesli  a  tu  přépoctivé  slúžilí. 
jakž  jest  slušalo  na  takovú  svátost  To  jisté  pře- 
nesen ie  těchto  svatých  tél  stalo  sé  jest  léto  od 
narozenie  božieho  po  tisíci  po  třech  dcétech  a  po 
osmi  toho  raésiece  zářijé. 

Čimiá  a  třidcátá  přiemluva.    O  MubUch  pH^- 

giech  liřěcislavových,   kterak  jest  byl  před  pape- 

ěem  [46*]  pro  tato  svatá  těla  osočen, 

toio  Léto')  od  narozenie  božieho   po  tisíci  a  po 

třldceti  devátého  když  zpósobením  božím  a  jeho 
svatů  milostí  tyto  véci  tak  scestné  sě  déjíechu, 
že  váécka  Česká  zemé  pro  přinesenie  těchto  pře- 
svatých dédicúv  a  pro  navStievenie  drahé  svátosti 
radostně  sé  veseléchu,  Hospodinu  chválu  vzdáva- 


jíce, že  takými  dary  svoj  lid  darovati  ráčil;  n*^ 
kteří  pak  nešlechetnici  závistí  mrzku  svedení 
jáúce  vzdvihli  sé  ku  papežovi  i  osočili  vévoda 
českého  Břécislava  papežovi.  Že  by  proti  svatých 
otcóv  ustavení  i  proti  právóm  svatým  těla  tato 
svatá  z  Polsky  vzal  a  do  Čech  přinesl  Pro  kte- 
réžto osočenie  i  vévoda  i  biskup  pražský  Severus 
od  papeže  bychu  pohnáni  listy  papežovými,  aby 
odpovédéli  před  papežem,  proč  sú  taků  smělost 
učiniti  sméli.  Zatiem  Uřécislav  poslal  jest  posly 
své,  lidi  velmi  raúdré,  ku  papeži,  omlúvajě  sé 
rozličnými  réčemi,  že  je.st  toho  nižiidnú  marností 
neučinil  ani  kterú  marná  smělostí  učinil,  jedinké 
dobrým  úmyslem  pro  lidské  spasen  ie  a  pro  České 
utéšenie  těla  těchto  dédicóv  s,  do  Prahy  při- 
nesl a  8  tú  řéčf  prosili  jsú  milostného  rozhřé* 
šenie  pro  tyto  véci,  jenž  spáchali  byli*  Uslyžav 
[4^1**]  pak  papež  jich  očiátenie,  prosby  jich  milostné 
jest  uslyšal  i  přikázal,  aby  za  dostíučiňenie  pro 
ty  véci  vévoda  Břécislav  kanovničstvie  z  svého 
z  vlastnieho  sbožie  dobře  nadané  ve  všiej  potřébé 
v  svéj  zemi  udělal  a  okrasil,  jakž  toho  slušie, 
aby  tu  kanovnfci  lidé  šlechetní  a  poctiví  ustaveni 
byli,  jenžto  by  Hospodina  chválili  v  s.  Étení 
i  v  zpievání. 

Poslové  když  aě  vrátichu  a  tuto  milostivu 
odpovéd  papežovu  vévodé  svému  přinesu  a  jemu 
všecko  pořádné  vypravichu,  což  sé  jim  přihodilo, 
Břécislav  radostné  a  mile  to  poselstvie  uslySav 
a  příjem  kostel  v  Starém  Boleslavi  na  břézě  té 
vody,  jiežto  Labe  řiekají,  na  Čest  Bohu  a  svatému 
Václavu  mučedlníku,  v  ňemžto  nékdy  od  svého 
bratra  Boleslava  zahuben  byl  založil,  udělal  i  okra- 
sil a  kanovničstvie  ustjivil  A  tak  přikázán  ie  otce 
svatého,  ješto  jemu  přikázáno  bylo,  všecko  na- 
plnil skutkem  věrným,  jakž  i  do  dneáníeho  dne 
každý  to  opatřiti  móže. 

Pátá  a  třidcetá  přtemluva.  Kterak  Jindřich  eie* 
sríř  druhý  pnkladóm  dUB  od  Břécislava^  jeM^ 
t>  PoWě  pohrál,  a  proto  v  zemi  vtrhl.  Kterak  pak 
byl  prémošfin  a  potom  dary  okojen.  A  o  smrti 
mateře  Břécislavovy,  a  o  smrti  s.  Prokopa  a  o  ji^ 
ných  věcech  o  mnohých.  To  usU/š, 

Léto*)  od  narozenie  božieho  po  tisíci  a  y^' 
čtyřidceti,  když  [47*]  papež  pro  přéneseníe  těcht-o 


•)  Vis  m  utn  41  a  4?. 


VI*  nm  itr.  42-46, 


KKUKIKA    PULKAVOVA, 


av. 


J040  tél  milostné  ťozhřéšenie  dal,  Jindřich  ciesař  druhý 
jraénem  tiem  jmenovaný  uslyšav,  že  veliké  sbo- 
žie  Y  Polšté  Břécislav  pobral  a  do  Cech  s  sobů 
přinesl,  hubeným  a  ^kíiředým  lakorastvím  sveden 
jsa  posly  a  listy  íívé  ciesařské  poslíil  jest  k  Břéci- 
Klavovl  do  Cech,  jemu  přikazuje  tak,  aby  ten 
jistý  poklad,  ješto  v  PolSté  žebral,  v  iirřeném  času 
v  plné  navrátil  neb  ciesaře  s  jeho  vojskem  čakal 
do  Čech,  že  ten  poklad  mocí  od  ňeho  chce  yy* 
tisknuti.  To  když  uslyžé  vévoda  Břécislav  a  těm 
řečem  srozume,  rozomné  cíesarovi  tuto  řečí  jest 
odpnvédél  a  řka :  Žádný  ciesaři !  bez  príroka  i  bez 
pohoršenie  tvých  listóv  i  tvých  přik/izaní  toto 
tvéj  milosti  vzkazuji,  že  já  i  moji  předci  tobě 
i  tvým  náméstkóm  ve  všech  spravedlivých  i  slič- 
ných věcech  poslušní  srny  vždyxky  byli  i  věrné 
srny  se  nadrželi  i  nádržímy  služby  ciesařské  sto* 
lice,  vždycky  vérui  jsúce.  Vňak  vieš  dobře,  že 
Karel  ciesař  Veliký  někdy  řečený,  syn  Filipóv  (sic) 
kriíle  franského.  za  svého  zdravic  ustavil  nám 
daň  jedinu  platiti  ciesařóm  římským,  jižto  vždy 
dlužní  srny,  to  jest  sto  a  dvaceti  volóv  výborných 
a  pét  set  hřiven  strietrných,  kteréžto  placeníe 
věrně  srny  zachovali  a  toho  srny  nikdy  nepře- 
stúpilí,  mimo  kteréžto  ustavenie»  ciesaři  žá'[47**] 
dný»  nenie  hodné  ani  slušné,  bychom  k  čemu 
tištěni  byli.  neb  v  které  břiemé  téžšie  podrobeni 
byli  v  neznámé^  pro  nežto  radéjže  umřieti  chce- 
my,  nežli  v  neznámu  daň  podniknemy  a  práci 
na  sé  bezprávnii  vezmera.  Tu  řeč  ciesař  uslyšav 
odepsal  opět  ziLsě  k  ňemu,  Že  mimo  všeckno  dřév- 
nie  právo,  ktcrakžkolivěk  sů,  své  přikázán ie  na- 
před chce  naplněno  mieti,  anebo  silnii  ruku 
k  tomu  jej  chce  bezděky  fiřipuditi,  A  když  vé- 
voda Břécislav  přikázaní  ciesařovu  ovšem  nechtěl 
jest  povoliti,  ciesař  násilné  velmi  rozhněvav  sě 
veliké  vojsko  lidí  shromáždil  a  t^k  sám  svým 
vlastním  životem  s  svými  kniežaty  s  jedné  strany 
tu  céstú,  ješto  tiehne  od  Řězna  k  Cechóm,  přitrhl 
jest.  Tak  podle  toho  potoka,  jemužto  obecné  řie- 
kají  Rézeň,  ješto  jiným  jménem  slově  Rogen, 
v  tu  stranu,  ješto  k  lesu  sé  chýlí,  tu  blízko  od 
lesa  stany  své  jest  rozbil  svým  vojskem.  S  druhé 
strany  knieže  sacké  s  té  strany,  ješto  od  Srb  sé 
tiehne  tam  preč  k  Sa«óra,  Otmara,  muže  velmi 
bojovného  a  urozeného  s  jeho  lidmi  zjednal  jest 


tak,  aby  zemi  Česku  jako  tenetem  obklíčil  a  ji 
těmi  loby  nadstůpil  se  všech  stran  ukrutné.  Když 
již  pak  ciesař  (s)  svým  vojskem  ua  réské  me/6 
vzjéde,  hášt  veliký  lesový  opatří  zjevným  opatre* 
ním,  ano  se  všech  stran  České  země  cesty  vše- 
cky [48*]  zarubáiiy  a  zadělány.  A  když  ty  cěsi 
tak  zarubené  spatři,  káza  svým,  aby  se  snažili 
a  v  té  jisté  húšti  cesty  |)róchodu  zdělali.  To  když 
sé  stalo  tak,  vebra  sě  on  (s)  svými  lidmi  v  Vť 
liký  húšt  toho  lesu*  A  když  na  jednu  vysoku 
horu  v  tom  lese  najvyšší  vzebra  sé,  tu  jest  stanv 
opět  své  rozbil  A  tiik  pak  posadiv  s  sebú  kni< 
žata  a  pány  své  svolav,  okolek  země  i  zemi  všícku 
opatřil  a  jim  ukázal  ji  a  jě  sličným  napomanu- 
tím  napoíuanul  a  k  nim  mluvil,  aby  be/počni  a 
netesklívi  byli,  jistu  naději  o  obdržení  boje  jma- 
jíce,  a  tak  aby  své  véci  chutné  a  mužné  činili 
v  téjto  v  počatéj  jiezdé»  jižto  počéli  jsú  ji  činiti. 
Kterážto  kniežata  i  páni  napomanutím  ciesařo- 
vým  rozsrdnivše  sé  a  mysl  dobru  vzemše.  stanov 
nechá vse  v  húšté  *)  lesové  k  Čechóm  sé  vebrachii 
dále.  A  když  tak  drahnů  chvíli  těmi  jistými  hn 
štérai  těžkým  úsilím  v  téch  jistých  lesiech  dráchu 
sé  a  Žádného,  jenžto  by  sé  jim  vzprotivil,  ne- 
počíchu,  přes  neznámé  hory  i  doly  s  velikú  nuzí 
dálež  dálež  dráchu  sé.  A  když  již  raniechu,  by 
téch  všech  nesnadností  cčst  zbyli,  již  jako  potom 
a  po  téj  práci,  ježto  neznámými  cestami  ušilo- 
valí,  zemdleli  bieehu  svú  sílu  ti  přésílní  rytieři* 
A  tak  chtiece  tomu  uradlení  a  té  prá<:i  pohověti, 
ješto  těmi  ťéstami  z[48^J pracovali  sé  bieehu  a 
ješto  horko  ubilo  jé  bieše,  obchlazenie  žádajíc 
jmieti  oděuie  všecko  ísrsebe  slo^Jchu,  jíraž  bieehu 
obtieženi.  před  nepřátely  jako  již  ovšem  ubez- 
pečivše sě.  A  když  sě  již  í^ik  pokojné  v  pokoj- 
ném miesté  ubez[)ečichn,  aj  tot  nemnějíce  nesče- 
stie  a  nerozšafné  jich  ubezpecenstvie  jim  sě  im- 
hodilo.  Neb  když  oni  tak  bezpečni  bieehu,  Břéci- 
slav vévoda  český  s  svými  věrnými  lidmi  zemi 
svu  vítězné  chtě  obrániti  múdrým  zpósobením  a 
rozomným  pořadem  tak  jakž  byl  mohl.  tak  to 
způsobiv,  uzřev,  že  tito  lidé  prací  a  tiera  úsilím 
velikým  zmohli  sé  bieehu,  na  ně,  ani  sě  ubez- 
pečili jako  silný  lev  (s)  svými  mužně  a  udatné 
sé  jest  obořil,  a  jě  všecky^  kteříž  neutekli  od 
najmenšieho  až  do  najvětšieho  beze  všie  milosti 


KHO 


*ÍUu 


240 


ERONÍKA    PULKAVOVA. 


1040  jest  zbil  jako  věžníky.  A  ty  pak,  kteřtó  sé  na 
béh  oddali  biahu,  až  právě  do  ciesařova  stana 
honil  jé  [irudko^tí  velikú  a  kolwt  dostihnuti  mobK 
ani  8tarého  ani  mladého  tiezivil  jest  Tu  příhodu 
nad  svynii  lidmi  o<l  neslýchaného  uesčéstie  vzvé- 
dév  ciesař  v  brzké  rychlosti  z  toho  pohromu  s  ně- 
kterjřnii  svými  s  nemnohem  prec^  utekU  jinižto 
jest  před  tiem  dřieve  dobru  uádéji  dával,  že  pod 
korúhví  této  silné  orlice  ciesarské  boj  nad  Čechy 
obdržie,  snad  onoho  starého  pi^íslovíe  ne[4iii*]věda, 
ježto  lidé  múdrí  pravie  a  řkúc:  Nechval  kmotře 
hodóv.  až  8  nich  pojeden  se  ctí  domov.  S  druhé 
strany  Otmar  vévoda  sacky  *)  (s)  svými  lidmi  do 
Čech  vtrhl  s  té  strany  od  Běliny*  A  tak  to  vše- 
cko okolé  popleniv  a  zkaziv,  jakž  najviec  mohl, 
až  právě  do  Mosta,  až  tak  i  dojel  byl  do  té  vody, 
jiezto  Bělina  řiekají.  I  stál  tu  (a)  svými  lídmi- 
Tu  na  tom  jistém  miesté  stoje,  když  nesčastnú 
příhodu  ciesarova  zvédél  a  jeho  lidí,  co  jemu 
tento  mn/  silný  vévoda  Břěcislav  spáchal  byl.  na 
mysl  jemu  to  hrozné  tanulo,  i  lekl  se  násilně 
velmi  a  s  tiem  přímiřé  vzem  i  jal  sé  mysliti  na 
své  mysli,  kterak  by  vévodu  Břěcislava  okojiti 
mohl  a  jej  k  ciesařově  milosti  navrátiti  mohl. 
Tiem  jako  přilísati  se  chtě.  Vévoda  pak  Břěci- 
slav ůfajě  do  věrnosti  lidí  svých  tem  i  váerai  ra- 
dami saského  vévody  vzhrzal  jest,  jich  ovšem  sly- 
šeti nechtě.  A  s  tiem  kázal  i  přikázal  jest  jemu, 
aby  nebo  vytrhl  sám  dobrovolné,  nebo  po  třech 
dnech  boj  s  ním  mél  učiniti.  Pak  jinak  mimo  to 
všecko  tehdy  dobro volenstvie  z  země  vyjeti  j mleti 
by  neměl  ani  mohl.  To  když  vévoda  saský  uslySě, 
jako  muž  múdrý  ty  věci  plným  úmyslem  prijem 
a  jim  zrozoměv  oniem  dřevním  neséestím  ciesa- 
f ovým  káže  sě,  (z)  země  a  z  mezí  Českých  s  po- 
kojem jest  vyjel.  Zatiem  pak  Břěcislav  chtě  meze 
České  z  země  [49'']  stran  Sasóv  obrániti,  hrábí 
Bélinského  jménem  Prokopa  se  6trmi  zástupy 
lidí  meze  brániti  zjednal 


vem,  vévoda  Břěcislav  jem  jeho,  oči  jemu  n* 
liípil  a  osékl  jemu  ruce  i  noze  jako  poL  pakda 
té  vody  do  Běliny  jej  vrhl,  aby  jiní  toho  $lnň 
majíce  i  příklad,  přikázanie  vévod  svýcli  i  pániv , 
jiných  vieru  jim  célň  neposkvrněnu  zachovali,  ft 
mezí  i  vlastí  svých  jakž  sluSíe  vérné  bránili  ft 
víeru  drželi  bez  falše.  Neb  nic  lep&iehu  nenle,  j 
nežli  u  vieré  v  svéj  zachován ie. 

Léto  búiie  po  tisíci  Čti^řidceti  druhé  léto  stalo  st.  ] 

Tento  jistý  Jindřich  ciesař  s  Oim&r«m 
vodiJ  saským  a  s  svými   kniežaty  a  svýuií  r' 
pamétliv  jsa  oné  příhody  s  svú   mocí  ti- 
pomstíti  sé  chtě,  mnohými  cestami  vtrhl  do  GechJ 
všudy  zemi  popleuil.    A  tak  potom  až  ku  Prazi 
přitrhl  a  mésto   oblehl    To  když   sé   tak   8UlO|j 
vida  vévoda,  že  tak  a  velikým  vojskem  a  tak  fe 
likému  zástupu  ciesařovu  a  tak  veliké  moci  oďa] 
lati  nemóže^  zatiem  pak  Severus  boje  sé,  aby  sé 
ciesařovi  snad  nepronevéřil  na  svéj  [50*]  vieř 
jižto  jemu  dlužen  byl  aby  jeho  biskupstvie  ne 
zbavil,  jedné   noci  tajně  vzdvihl  sé  k  ciesařovi 
To   když   uslyšel    vévoda  Břěcislav,   jakžto   mo 
múdrý  a  v  potřebě  rozšafný  ciesařě  2latem  jes 
okojil   dav  jemu    patnáste   set   hríveii  striebn 
jenžto  jest  byla  dan   tří   let  zadržaných«  pokc) 
s  ním  sobě  utvrdil.  A  takž  jako  onoho  léta  př 
možen  jsa  bojem  ciesař  z  Čech  byl  utekl,  takt 
tohoto  léta   ne  bojovným  přemožením   ale  pěné 
žitým  ukojením  v  pokoji  preč  jest  jel    A  jcnl 
biechu  dřieve  nepřietelé.   skrze  tyto  véci  jsó 
spřieznilí 

Léto  božie  po  tisíci  Čtyřidcetí  a  Šest  let  ko 
stel  svatého  Václava  v  Starém  Boleslavi  od  Se 
vera  biskupa  posvěcen  jest  toho  mésiece  črvencě 

Léto  božie  po  tisíci  paddesáti  a  po  dvú  mát 
Břěcislavova  Božena  umřela  jest  a  v  kostele  v  Bo<j 
leslavském  pochována  jest. 


Léto  boHe  po  tmci  Čtifřideeti  a  jedna,  jatkoé  sé 

to  dalo. 

Pro  ten  účinek,  že  tento  Prokop  jistý  pe- 
nieze  od  Sasisóv  vzem  tomu  jistému  vévodé  sa- 
skému  Otmarovi  nebránil  sé  tak,  jakž  mél  s  prá* 


Od  svatého  Prokopa, 

Léto  božie  tisíc  paddesát  a  tri  léta  svstjj 
Prokop  opat  pln  jsa  svatých  skutkóv  nmřěl  a  dq 
nebes  k  Hopodinu  vzat,  a  korunu  zpovédaiCÍ  ti 
besiech  od  Hospodina  přijal. 


')  úiosky  R,  SMky  Lit. 


KííONTKA     PULKAVOVA. 


241 


iwf  Léto  božie  po  tisíci  paddesátého  čtvrté  léto 

lirěcíslav,  vévoda  česky,  Vratislavské  město  a  jiná 
itiésta  slezská  zemé  Vratislavské  té  vSie  neb  Slez* 
8ké  vé vodám  [50**]  polským  pod  táto  úmluvu  dal 
Jestr  aby  jemu  a  náméstkóm  jeho  vévudám  Ce- 
skyui  véCně  pode  jménem  spravedlného  poddánie 
poddání  jsiice  pět  set  hřiven  střiehnijch  a  dva- 
dceti  hřiven  zlatých  na  každé  léto  na  určeny 
k  tomu  Čas  platiti  vérně  méli  a  dávati. 

tow  Páté')  léto  když  Břécíslav  vévoda  Český  vše- 

cko Polsko,  ješto  ne  kdy  /.traceno  bieáe,  vítézsky 
navrátil  zašé  a  získal  a  k  českému  panství  pod- 
robil, umy  slil  jest  byl  také  do  Panonie  se  vzdvih- 
núti  a  ji  také  nadstúpiti.  Takž  s  tiem  i  \7trhl 
do  Chrudimé,  tu  se  chté  (á)  svým  vojskem  se- 
brati, aby  tu  s  nimi  připravé  sé  múdfé  a  roz- 
i^foé  dále  trhnuti  mohl  A  tak  když  on  tu  sbie- 
ráSe  sě,  velikú  nemocí  byl  nadtrápen,  A  když 
udil  jest  na  sobe,  že  den  ode  dne  nemoc  silnéjie 
sé  v  ňem  rozmáhá  a  mdloba  jej  trápí^  a  tak  ne- 
domnéné  smrti  že  sé  Čas  blíží,  zemany  své  svolav 
k  sobě  a  své  vévodstvie  tak  zjednav,  toto  jest 
učinil  ustavenie:  aby  v  České  zemi  po  každého 
vévody  smrti  prvorozený  mezi  bratry  vévodstvie 
zpravoval  a  všickni  jiní  bratříe  aby  jemu  jako 
kniežéti  a  pánu  svému  poddáni  bylí.  A  tak  toho 
ustavenie  na  véčné  st^Tzenie  zemeny  a  pány  če- 
ské přísahu  jest  zatvrdil,  a  to  proto  učinil,  aby 
množstvím  vévod  pro  svár  mezi  bratří  tak  slo- 
vutné vévodstvie  nátisku  nižádného  ani  &kody 
netrpělo 

CapUola  třidcátá  a  šestá.   O  smrti  Břécishvové. 

[5l»]  A  tak  úmynl  svój  inúdřě  dokoná?  ne 
po  mnohu  dnech,  když  sé  zimnice  rozmože,  vSie 
síly  tělesné  zby  ihned  a  život  svój  scestné  dokoná 
v  Hospodinu*  Umřel  jest  tento  přévítézný  a  slo- 
vutný vévoda  Břécíslav  léto  božle  tisíc  paddesát 
a  šest  toho  mésiece  ledna  a  v  Pražském  kostele 
pochován,  jehožto  smrtí  pro  jeho  mnohé  zaslú- 
ženie  a  ctnosti  mnoho  časóv  kvielila  jest  Česká 
zemé.  I  zpravoval  jest  tento  Břécislav  Oeskú  zemi 
po  smrti  svého  otce  osmnádcte  let  a  dva  mésiece. 


CapUúla  XXXVTL  O  Spi/tihnéiíotít  Jiřécislaímvu  toM 
synu  a  ó  jeho  ^pravoiuini  České  zmně  znamenal. 

Léto  **)  božie  tisíc  paddesát  a  Šest  podle  zpo* 
sobenie  Břěcislavova  Spityhnév,  prvoi^ozený  syn 
jeho  vstu(>il  jest  na  vévodstvie  České  zemé  [51^] 
a  t^k  pak  ihned  prvého  dne  svého  kniežétstvie 
toto  jest  po  všie  zemi  učinil  ustavenie  a  tu  obecné 
vžudy  provolati  kázal,  aby  nižádný  Némcc  pres 
třetí  den  na  České  mezi  neostával  Pakli  by  mimo 
to  příkázanie  učinil,  aby  jemu  ihned  hlava  vdole 
byla.  Pro  kteréžto  přikázanie  za  jeho  časóv 
vSickni  Némci  vy  pleli  jsu  sé  z  zemé  České,  že 
ovšem  ižádného  neostalo.  Více  jeáíe  ten  jisty 
Spytihnév  nechtél  jest  přepustiti,  aby  Jitka,  mátě 
jeho  vlastnie,  dcera  ciesařova  Ottova,  v  České 
zemi  viece  bydlila.  Abbatyši  také  svatojiřská,  dceru 
urozeného  hrabie  Bruraovu  ')  z  německých  zemí, 
ven  jest  kázal  vyvrci,  a  to  proto,  je^to  nékdy  za 
jeho  otté,  když  zed  Pražského  hradu  détáchu, 
kakáš  kam  nicka  nebo  pécku  bieše  zkazil  A  ta 
jistá  abbatyšé  urotnými  slovy,  točíš  lánfm  uká- 
rala  jemu*  an  ješfe  mladičký  robeuec  bieše.  a 
proto  ji  kázal  na  kolesa  vsaditi  a  na  Bavorský 
les  vy^vé^ti.  Zatiem  ne  po  mnohu  časicch  vzdvihl 
sé  do  Moravy*  Nebo  Břécislav  otec  jeho  nékdy 
rozdělil  jest  byl  zemi  Moravská  po  částkách  mezí 
syny  své.  Vratislavovi  polovicí  zemé  dal  byl  a 
Konratovi  a  Ottovi  druhu  polovici,  tú  úmluvu  a 
tiem  ustavením,  aby  véčným  poddáním  jako  vérní 
j manové  vévodé  Českému  vérné  a  spravedlivě  [52'] 
poddáni  bylí.  Jaromíra  jest  byl  na  učenie  dal, 
aby  časem  svým  mohl  knézem  býti.  A  když  jest 
s  mnohem  lidí  oděných  mocné  vtrhl  do  Moravy, 
bratr  jeho  stařějSí  po  ůem  Vratislav  uslyšav  tak 
silné  přijetie,  bál  sé  jest  jeho  velmi.  A  tak  osta- 
viv ženu  svii  v  Ilolomúci  i  utekl  jest  do  Uher* 
Jehožto  král  Ondřej  mile  jest  uzřel  a  doňavadž 
tu  byl,  dóstojnú  ctí  jeho  jest  ctil.  jakž  slu^alo. 
Když  pak  Spytihnév  zemi  i  všecky  své  véci  podle 
své  vole  způsobil  bratry  své  vzal  jest  na  svój 
dvór;  Konrata,  ješto  libost  veliká  v  lovení  jme- 
jieše,  níide  vžím  lovením  pánem  jej  učinil  a  Oítu 
maršálkem   svého  všeho  vévodstvie  jest  ustavil 


*)  Rukopisy  Utinského  textu  první  recense  mají  již  na  mlsté  tomto  naznAdení  kapitoly  XXXVP^  s  pH»luS- 
njin  ttápiaetn  a  ne  teprv  níže.  Srovnej  na  §tr.  46.  —  ^)  Srovnej  nu  utr  46—48. 

^)  Erumowu  R,  L, 

SI 


242 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


1056  Nevěstu  pak  svú,  Vratislavovu  ženu,  když  jest 
i  s  Holomúcem  s  městem  v  moc  jeho  přišla,  dal 
jest  jednomu  hrábí,  jemužto  Mstislav  řiekachu, 
u  vězenie  na  jeho  hrad,  ješto  Leščany  slově.  Kte- 
rýžto hrabie  tak  znamenitů  paní  u  vězení  maje, 
boje  sě,  aby  neutekla,  těžce  jest  ji  držal  a  tak 
svú  nohu  s  její  nohů  v  tvrdé  puto  jest  zamekl. 
To  Vratislav  když  byl  zvěděl,  tiem  jest  velmi  ne- 
chuteli  a  smuten  byl.  Potom  pak  Spytihněv  ná- 
vodem Severa  biskupa  tu  jistu  paní  po  třech  ne- 
déléch  z  vězenie  jest  svobodně  propustil.  Jenžto 
chtieci  sě  k  svému  muži  navrátiti,  protože  již 
skoro  na  umření  (?)  ^)  bieše,  na  cestě  [52^]  jsúci, 
roznemohši  sě  třetieho  dne  jest  umřela.  To  když 
muž  její  uslyšal,  hrozným  zámutkem  a  bolestí 
byl  sě  jest  zamútil.  A  v  tom  zámutku  po  mnohé 
dni  nemohl  sě  jest  ukrotiti.  A  když  to  král  On- 
dřej uzřel,  že  Vratislav  tak  srdečně  zamútil  sě 
byl  pro  smrt  své  ženy,  mile  a  ochotně  jeho  jest 
těšil. 

1057  Léto  božie  tisíc  a  sedm  uznanienav  uherský 
král  Ondřej  vysoké  pokolenie  tohoto  jistého  Vrati- 
slava a  jeho  velikú  ctnost  i  šlechetnost,  svú  dceru 
jménem  Adlejtu  dal  jest  zan.  Uzřev  to  Spytihněv 
vévoda  český  chtěl  sě  uchovati  snad  budúcieho 
zlého,  aby  točíš  Vratislav  bratr  jeho,  mocí  krále 
uherského  a  pánóv  jeho.  jenžto  jemu  velice  přě- 
jiechu,  aby  neobsilně  sě  [i  nevtrhl  mocně  do  Mo- 
ravy, odvolal  jest  bratra  svého  Vratislava  zase 
a  jemu  ta  všecka  města  u  Moravě  vrátil,  kteráž 
jemu   otec  jeho  za  svého  zdravic  byl  dal.    Mátě 

1058  tohoto  jistého  Spytihněva  léto  božie  tisíc  padesát 
osmého  Jitka,  jižto  jest  z  země  České  vyvrhl  ji 
byl,  ješto  jest  na  protivenstvie  a  na  ohyzdu  otci 
jeho  za  krále  uherského  Petra  byla  sě  vdala, 
umřela  jest  toho  měsiece  črvna,  i  jest  pochována 
v  Luckém  klášteře  bliž  od  Znojma,  ješto  jest  ona 
sama]  ten  klášter  založila.  A  potom  z  Luky  jejie 
kosti  do  Prahy  jsú  přeneseny  a  podle  muže  je- 
jieho  poctivě  sú  pochovány  v  kostele  Praž-[53*] 
ském. 


Kapitola  XXXVIII.    O  povýšení  kostela  Praš-  loeo 
ského  skrze  Spytihněva  a  o  jeho  smrti  praví  sě. 

Léto ')  božie  tisíc  a  šest  desát  Spytihněv  vé- 
voda český,  muž  velmi  nábožný,  obránce  a  věrný 
súdcě  i  dobrodějce  všech  chudých  lidí  byl  jest.  Byl 
jest  také  velmi  mysliv  u  přispoření  služby  božie. 
A  tak  když  jednu  den  s.  Václava  dědice  českého 
vsel  v  kostel  s.  Víta,  jenž  byl  s.  Václav  za  svého 
zdravého  života  udělal,  v  ňemžto  tělo  jeho  svaté 
odpočíváše,  zamenal  jest,  že  k  takému  množství 
lidí,  jenžto  sě  tu  utiekáchu  Bohu  na  čest,  a  těm 
svatým,  jenžto  tu  odpočívachu,  byl  to  kostel  malý 
a  úzký,  v  ňemž  se  lidé  směstnati  nemohli;  opa- 
třil jest  také  i  druhý  menší  kostel,  ješto  k  tomu 
kostelu  příležieše,  v  ňemžto  tělo  s.  Vojtěcha  scho- 
váno bieše.  Rozmysliv  sě  o  to  velmi  dobře  s  do- 
brým rozmyslem,  ta  jistá  oba  kostely  dva  malá 
zrušiti  jě  kázal,  aby  miesto  tú  dvú  svými  náklady 
znova  tak  velikým  svatým  dědicóm  českým  jeden 
kostel  hojný  veliký  učiniti  mohl.  A  tak  pak  ihned 
to  umysliv  i  na  dél  i  na  šíř  základ  kostelní  za- 
ložil jest. 

Kapitola  třidcátá  devátá.   O  Vratislavovi^  kterak 

jest  po   svém  bratru  povýšen  byl  u  véiodství,  a 

o  jeho  přiéběziech. 

Léto  **)  od  narozenie  božieho  tisíc  šest  desát  loei 
a  jedno  [53^]  Spytihněv  vévoda  český  božím  chtě- 
ním a  jeho  svatů  volí  smrtí  jsa  nadstúpen  milost- 
ného svého  zámysla,  ješto  byl  zamyslil  o  kostele 
Pražském,  dokonati  jest  nemohl,  jakž  jest  chtěl. 
A  umřel  jest  Spytihněv  milostný  a  spravedlný 
vévoda  český  dobrodějce  veliký  kostela  Pražského, 
toho  měsiece  února  léta  šestého  svého  vévod- 
stvie,  i  pochován  jest  poctivě  v  kostele  Pražském. 

O  Vratislavovi  vévodě. 

Téhož  O  léta  po  smrti  Spytihněvově  bratr 
jeho  Vratislav  vstúpil  jest  na  vévodstvíe,  jenž 
vévodů  již  jsa  potom  skoro  vzdvihl  sě  jest  da 
Moravy  i  rozdělil  Moravskú  zemi  mezi  bratří  svú ; 
tu  stranu  k  Rakúsóm  na  vzchod  slunce,  jenžto 


*)  Srovnej  na  str.  48  a  49.  —  *>)  Tento  odBtavec  v  textu  latinském  položen  jest  jeStě  ke  kapitole  přcdcháze- 
jici.  —  ')  Viz  na  str.  49.  a  60. 

*)  najmjeDj  R  i  L;  nujméňe  Lit;  sté.  býti  na  umřeni  =  býti  na  shRsnnti. 


je^t  sám  dřieve  držal,  v  niežto  loviště  i  zvéri  i  ry- 
bám biechu  velmi  dobrá,  Otovi  bratru  svému 
poručil  jest;  a  Konratovi  pak  na  západ  slunce 
Btrau  německých  zemí  v  krásné  rovni  k  obilí 
velmi  rodnú  stranu  dal  jest*  Neb  t^n  jistý  Kon- 
rat  oémecký  jazyk  uměl  jest  mluviti  velrai  do- 
bře :  a  když  pak  uslyšal  Čtvrtý  bratr  jeho  Jaro- 
mír, jenžto  na  učenie  byl  dán  od  Brécislava  otce 
svého,  že  bratr  jeho  Spytihnév  umřel  byl,  jehožto 
ujiloval  jako  sám  se,  vrátil  sé  jest  s  učenie  do- 
mov, diel  chtá  jmieti  [54*]  v  sboží.  Jehožto  vé- 
voda Vratislav  bratr  jeho  když  uzrél,  přijal  jest 
jej  velmi  uiile.  A  když  jest  porozoměK  že  viece 
k  světské  véci  tiehne  sé  nežli  k  náboženství. 
i  hrozú  i  námluvami  lahodnými  od  jeho  úmysla 
odvedl  jeho,  jakž  mohl,  slibuje  jemu,  že  mu  po 
smrti  Severové  biakupstvie  Pražské  chce  dáti, 
A  tak  pak  térh  suchých  dní  v  posté  toho  raěsiece 
brězna  v  sobotu  svěcen ie  žákóm  bylo  jest  uči* 
ňeno,  v  ňemžto  Jaromír  odpieraje  sé  a  jako  ne- 
chtě třetie  svécenie  jest  přijal.  A  když  ihned  té 
soboty  Idskup  raší  shlžieše,  tak  jakž  toho  obyčej 
jest,  Jaromír  étenie  jest  četl  před  Vratíí^lavem 
bratrem  svým»  a  biskupovi  jáhnovu  \)  službu  slú- 
žil  Jenž  pak  po  času  stalo  sé  jest  však  takto, 
že  Jaromír  nechav  svécenie  a  řádu  žákovského 
byl  jest  rytieřem,  a  s  tiem  tak  vzdvihl  sé  jest 
do  Polsky  i  utekl  tam  jako  béhiín. 

Zatiem  přihodilo  se  jeíít,  že  Mstiá  *)  nebo 
Mstislav  hrabie  bielinský,  syn  Boršóvješto  někdaj- 
éiebo  času  ženu  Vratislavovu  k  přikázaní  Spyti- 
hnévovu  nepoctivé  u  vezení  držal,  a  vévoda  Vrati- 
slav zlý  vtip  proto  nan  měl  ale  ten  pak  Mstiš 
nebyl  toho  dobře  pamétliv,  že  to  byl  učinil,  a  tak 
do  své  modrosti  úfaje  přielíš  mnoho  na  dvuor 
tta  vévúdin  v[Ď4^]šel  jest  směle,  i  prosil  jest  velmi 
pilně  vévody,  aby  na  kost.elníem  svěceni  ráčil 
býti,  jenž  v  svém  méstě  v  Bieliné  udělal  byl  na 
čest  Bohu  a  svatéuju  Petru.  Když  pak  vévoda 
prosbě  jeho  povolil,  že  přijeti  slíbil,  řekl  jest 
jemu  takto:  Chcit  přijeti  a  coží  spravedlného 
jest,  to(  učiním.  Této  jisté  odpovědi  tento  Mstiš 
nešetřiv  právě  ani  jle  znamenav  vesele  jest  preč 


odjel.  A  tak  i  vévodé  i  biskupu  pinii  ztravu  při-  jom 
pravil.  Potom  pak  vévoda  i  biskup  určeného  dne, 
jakož  řekli,  přijeli  jsd  do  Bieliny.  zV  když  kostel 
posvěcen  byl,  k  obědu  jsú  sé  připravili,  hrabie 
s  biskupem  v  jednom  dvoře  blízko  od  kostela 
ostali  jsii  a  jedli.  Zatiem  v  tom  jedení  přišel  jest 
posel  jeden,  dávaje  hrábí  tajné  věděti,  že  jest 
jemu  vévoda  mésto  Bielinu  osadil  a  od  jal  i  dal 
Kojatovi  synu  Všeborovu,  jenž  foho  času  najprv- 
néjší  bieše  a  jako  najvzácnéjšl  na  vévodové  dvoře* 
Tehdy  hrabie  uslyžav  tyto  nesličné  noviny  a  zlů 
povést  o  sobě.  8  pomocí  biskupovu  s  životem  jest 
preč  utekl,  jalcž  moha. 

Mél  jest  vévoda  Vratislav  s  Adletú,  dcera 
krále  uherského,  dva  syny,  jednoho  Brécislava  a 
druhého  Vratislava,  a  dvé  dcery,  Ludmilu  a  Jitku. 

Kapitola    XL,    O  přiehéziech   Vratislavových    a 

o  JaronUrovi,  kterak  povýšen  [55*]  byl  na  biskup- 

stvie,  a  o  smrti  Adtetiné,  seně  Vratislavové, 

Léto*^hožie  tisíc  šest  desát  a  druhé  Adleta  loet 
mátě  těchto  détf,  Vratislavova  žena,  nevšedši  ještě 
v  starost  let  svých  umřela  jest  toho  měsíce  února. 

Přímluva^  znamenái. 

Léto  božie  tisíc  šestdesát  a  tři  Vratislav  vé-  w« 
voda  pojal  jest  dceru  Kíuimírovu  vévody  pol- 
ského, vlastní  sestru  Boleslavovu  a  Vladislavovu, 
jménem  Svatavu,  a  z  té  jisté  Svatavy  měl  jest 
čtyři  syny.  Jednomu  řiekali  Břécislav  %  druhému 
Bořivoj,  třetiemu  Vladislav,  čtvrtému  Boleslav, 
O  téch  o  všech  v  svém  miestč  bude  pověděno. 

Pak  léto  božie  tisíc  šest  desát  sedmé  toho  kxit 
měsiece  prosince  Sever us  biskup  pražský,  muž 
múdťý  a  vxácný  a  v  mnohých  pilných  věcech  bý- 
valý, jenžto  jest  i  Pražské  i  Olomáčské  biskup- 
stvie  v  hromadě  držal  dlúhé  časy,  až  právě  po 
8pytihněvové  smrti ;  potom  pak  když  Vratislav 
vévodu  byl.  prosbami  jeho  jsa  přemožen  povolil 
jest^  aby  Jan  biskupem  byl  olomúčským;  a  tak 
když  ten  rozdiel  učinil  Severus  a  k  tomu  povolil, 
malý  jest  byl  živ  potom  čas,    A  také  po  mnoho 


*)  Nlaledtijicí  tři  odetuvce  mají  rukopisové  první  rec^nne  položeny  jeíté  ke  kapitole  XXX IX**  a  XL*^"  po- 
'  Hsujl  %e^fv  niže. 

*)  Rmk»  inují  jhanowL  —  *)  MAtifíR,  jindy  roftys;  mftis  L.  —  *)  R,  L;  Bř^ctfllav  a  %%  to  opravou  Soběslav  LíL 

31* 


244 


KRONIKA    PULKAVOVá. 


•7  dobrých  skuteíech  nemocí  i  starastf  jsa  nodtrá- 
pm  umřel  Jest  toho  měsiece  {irosiuce  toho  léta, 
jakož  nahoře  j>ovétléno. 

Na ')  jehožto  miesto  vstúpil  Jaromír  bratr 
Vratishivóv,  jcí^to  [65'']  jsú  jemu  jÍDvm  jménem 
řiekali  Gebhart^  sedmy  biskup  pražský*  Nebo 
st-alo  sé  jest  takto.  Když  Otta  a  Kunrat.  bratřie 
Vratislavovi^  uslyšeli  byli,  že  Severus  pražský 
biskup  umřel  tajué  poslali  jsú  do  Polsky  odtavad 
po  bratra  svého  Jaromíra,  jeuž  (s)  žákovstvie  po- 
blúJil  byl,  volajíce  zase  a  jemu  rozkazujíce,  aby 
sé  vrátil  a  biskupstvie  Pražské  přijal.  Zatiem  pak 
Vratislav  vévoda  uzuamenav  bratra  svého  Jaro- 
míra pilným  snaženstvím  a  jeho  lestné  poblúze* 
nie  (s)  žákovstvie,  umyslil  jest  sobe  byl,  že  ne 
Jaromíra*  ale  jiného  nékoho  biískupera  pražským 
chtél  uíiuiti*  Nebo  jmél  jest  na  svém  dvoře  toho 
času  jednoho  kaplana  z  Sas  jménem  Licka  '), 
z  pokolenie  urozeného,  litoměřického  proboSta, 
muže  ctného  a  šlechetného  a  dobré  učeného  v  pfs* 
mé,  proňežto  dlúho  mé  v  jeho  na  svém  dvoře, 
i  umyslil  byl  jej  biskupem  učiniti.  Ale  návodem 
Ottovýin  a  Konratovým  bratří  svých,  jenž  Kojatu, 
syna  VAeborova  hrabina^  a  Smila  strýce  jeho  na- 
vedl] biechu,  aby  úmyslu  Vratislavovu  vzproti- 
vili  sé,  aby  toho  mkakž  neučinil,  ale  Jaromíra 
aby  učinil  vždy  biskupem,  tato  jistá  dva  bratry 
Otta  a  Kunrat  s  pomocí  těch,  jenžto  sé  jich  iiá- 
clržiechu  po  mnohých  řečech  i  po  mnohéj  takej 
róznici  a  sváru  mezi  [56*)  vévodu  a  mezi  nimi, 
sotnú  tuhli  jsú  to  obdržeti  mohli,  že  Jaromír  bi- 
skupem byl  pražským  uéiňen. 

Přímluva. 

Léto  božie  tisíc  a  šest  desát  a  osm.  Vrati- 
slav vévoda  5  bratří  svými  a  se  všemi  jinými  ze- 
roeníny  svými  všickni  jeduostiijné  Jaromíra  bi- 
skupem jsú  zvolili  i  poslali  k  ciesařovi  Jindři- 
chovi posly  své,  jenž  toho  éasu  v  Mohuéi  byl 
jest,  aby  Jaromíra  u  biskupstvie  stvrditi  rá^il 
Kterýžto  ciesafztvrdi v  jeho  i  přikázal  arcibiskupu 
mohučskému,  aby  jeho  posvětil  Kterýžto  posvě- 
tiv jeho  proměnil  jest  jme  jeho  v  Kebharda,  aby 
miesto  Jaromíra  Gebhart  si  úl.    A  tak   posvěcen 


jsa  do  Prahy  sé  jest  vrátil  a  od  žákovstvm  i  od 
lidu  poctivé  přijat  byh 

Přímluva, 

Léto  božie  tisíc  sedmdesát*)  a  tři,  Gebhart 
biskup  pražský,  protože  Moravské  ^  ^  vir 
náméstťk  jeho  Severus  oboje  spolu  dt  ^  luí- 
dielné,  pilné  po  témž  stál  jest  cbti  obé  jmletl. 
Ale  vida,  že  jirospéti  nemóže,  protože  Vratislav 
vévoda  Jana  biskupa  moravského  nalítne  velmi 
milováše,  jednoho  éasu  vzd vihl  sé  jest  do  Mo- 
ravy i  přibral  sé  jest  lstivé  k  Janovi  biskupoti, 
a  tiik  u  íieho  jí^a  v  jeho  domu  úkoruými  sloty 
i  mnohými  ranami  jeho  jest  byl  ztrýzuil;  jenžto 
když  Vratislav  uslyšal,  želel  [56**]  tobo  násilné 
velmi,  a  tak  vzem  Jana  biskupa  v  íívój  dvdr  byl 
jeho  milostný  obi-ánce.  A  s  líem  poslal  pcKnly  ^vé 
ku  papežif  přikázav  jim,  aby  zjevné  žalovali,  €0 
sé  stalo  nad  tiemto  biskupem.  Prví  poslové,  ješto 
posláni  biechu,  od  sluh  Jaromírových  ua  cestě 
byli  jsů  ztrýzneni,  mnozí  raněni,  druzí  obelba- 
veni  jsúc,  necně  jsú  sé  vrátiti  musili,  přípuzeni 
jsúc.  Potom  poslové  jiní  bezpe<£néjie  byli  jsú  po- 
sláni, jenžto  do  Řima  přijevše,  otci  s.  iKiřádaé 
jsú  vAeckno  vypravili,  což  sé  stalo  bylo.  I  prosili 
jsú,  aby  o  tom  ráčil  přizřieti.  Papež  usIyAav  jich 
líéenie,  poslal  jednoho  kardinála  jménem  Rudolfa 
do  Čech,  aby,  vzeptaje  sé  na  jistost,  pravdu  v  téj 
véci  uéinil.  Jenžto  když  do  Pruhy  přijel,  poctivé 
byl  přijat  Tak  pak  v  Praze  jsa,  tíebbarta  biskupa 
pražského  pohnal  jest  k  sobe,  ale  on  jest  nestal. 
IVoto  zúfalstvie  a  nestónie,  i  vzhrzenie  také  pa* 
pežovo,  biskupstvie  jeho  zbavil  a  službu  v  zemí 
zapovédél.  To  uzřevše  preláti^  mocnější  a  jiné 
žákovstvo  české  přišli  před  toho  kardinála,  dá* 
vajíc  jemu  védéti  to,  žé  nevrátí-li  Jaromira  atasé, 
že  všickni  nechajíc  svých  obroku  v  chtie  sé  s  ním 
před  vzdvihuúti.  To  kardinál  uslyšav^  múdřé  ti^ 
mu  srozuměv,  pohoršeiiie  lidského  nechtěl  rad 
vidéti,  potřebu  připuzen  jsa  k  tomu,  zase  jej 
v  bis[o7*]kupstvie  navrátil,  a  s  tiem  oběma  při* 
kjizal  bit^kupoma,  aby  v  roce  byla  u  dvora  a  snad 
papežóv  sud  v  téj  véci  slyšala.  Proňežto  oba  sé 
k  iivoru  vzdvihla  a  před  papežem  stala.  Papež 
pak  na  pravú  jistost  sé  zeptav  Gebharda  biskup- 


I 


•)  Srovnej  na  §tr.  dO—62, 


KRONIKA     PULKAVOVA. 


246 


stvie  vždy  byl  zbavil  Ale  jedna  velmi  mocná 
hraběnka,  dcera  Bonifácova  vévody  lukanského. 
Melchilda  jmínein^  toho  Času  v  Rfmé  bieše  veli- 
kými prosbami  ku  papeži  zase  jeho  navrátila 
k  hiskupstvL  Nebo  ta  jistá  panna  Melchilda  byla 
jest  mocná  a  urozená,  mtioho  pod  sobů  zemí  a 
vlastí  mající,  od  niežto  kostel  s.  Petra  římský 
své  nadáuie  měl  jest.  A  takž  že  bie5e  z  pokole- 
nie  vévod  českých  posla,  prutož  Kebhartovi  ve- 
tým  úsilím  a  rozličným  činem  prěd  papežem 
feilost  obdr/ala,  takže  každý  z  nich  na  svém  bi- 
«kup8tví  dosti  jmél  pokojné.  S  tiem  domov  vrá- 
tivše ró,  zjednáni e  papežovo  tvrdé  zachovali  jsťi, 
jakž  jím  přikázal  papež. 

Kapitolu  jťima  a  čtffřkketd.   O  pHhěziech  Vrati- 
slavových a  o  boji  s  BakuŠanif,  snamenáL 

Léto')  božie  tisíc  osmdesát  a  rtvé,  vévoda 
Yratislav  za  Časóv  svého  zprávo  ván  ie  vida,  že 
lidé  Litoltovi,  markrabie  rakúského,  bratróm  jeho 
Kunratovi  a  Ottovi  lúpeží  a  škodami  rozličnými 
ákodiecho^  poslal  posly  své  k  markrabí,  žádaje 
toho  od  ňcho  i  prose,  aby  [57^]  [své  v  takých 
věcech  ukrotil  a  zkázal,  aby  viece  neškodili.  Jenž 
když  vidél  vévoda,  že  tak  prospěti  nemóže,  sebral 
jest  veliké  vojsko  svých  lidí,  i  také  mnohým  ry- 
ttefóm  2  německých  zemí  žold  jest  dal,  a  s  tiem 
vtrhl  jest  do  Moravy,  A  tak  tu  s  svými  i  s  hostmi 
i  také  s  bratří  svú  jsa  sebrán  a  markrabí  od- 
pověděv země  jeho  jal  se  jest  pleniti  a  kaziti,  pro 
Ďežto  markrabie  úfaje  v  moc  lidu  svého  na  pole 
proti  němu  s  svými  vytáhl  jest,  A  tak  přibrav  sé 
to  miesto,  na  ňem/to  vévoda  český  jeho  če- 
Se,  s  obů  stranu  jeden  proti  druhému]  špice 
a  zálohy  i  zástupy  proti  sobě  pořádné  zdělavše, 
jakž  bojné  právo  jest,  i  s  pěšími  i  s  jiezdnými 
bitie  proti  sobě  hrozné  počéchu  činiti.  A  když 
tak  velikým  bitím  stáchu,  tepúce  sé*  Vratislav 
(s)  svými  boj  jest  získal  a  obdržaK  A  když  již 
tuk  byl  Rakušany  přénjohl  i  zbil  některé  ukrutné, 
toarkrahie  Lipolt  s  některými  s  maličkém  útokem 
jest  preč  utekl.  Po  kterémžto  boji  Vratislav 
s  svými  nakořistív  sé  vesele  »é  domov  vrátil. 


Léto   božie   tisíc  a  osmdesát  a  pět  umřela  t«89 
jest  Jitka  žeiuv  Vladislavova  vévody  polského,  jenž 
jest  byla  dcera  Vratislavova  vévody  českého. 

Čtyřidceti  druhá  kapitola,  O  upravetU  královstvie 
Moravského^  jenž   bylo   opuščeno^   a  o  jeho  pře- 
vedení do  Čech,  a  o  Vratislavově  povýšeni. 

[68»]  Léto")  božie  tisíc  a  osmdesát  a  8est  i«fie 
Jindřich  třetí  cíesař  tiem  jménem  jmenovaný,  chtě 
veliký  dvoř  u  Mohuči  jmieti,  na  jistý  čas  všěckny 
volencé  i  duchovnie  i  světské  i  jiné  pány  i  knie- 
žata  ciesařská  k  sobě  jest  svolal  o  pilných  vě- 
cech ciesařstvie  se  dotýkaje,  s  nimi  chtě  rozmlu- 
viti. Kterémužto  dvoru  všickni  volenci.  kntežata, 
šlechtici  i  páni  k  ciesařství  přísluSiece  sebrali  jsu 
sé.  v  stavu  ciesařstvie  chtiec  něco  popósobiti  a 
o  obecném  dobrém  pomluvu  jmieti,  A  když  sě 
tak  v  hromadu  sebrali  biechu  a  o  rozličných  vě- 
cech pilných  rozmlúvali,  mezi  jinými  věcmi  tato 
věc  by  vynesena,  kterak  někdy  královstvie  Mo- 
ravské, pod  nímžto  Čechové.  Rusi  a  Polanové 
biechu  i  mnoho  jiných  zemí  za  časóv  Svatopluko- 
vých poslednieho  krále  [58**]  pohynulo  a  přestalo 
býti,  kteréžto  královstvie  jako  znamenitý  úd  k  cie- 
sařství Římskému  poddáno  bylo  a  jemu  službu 
činilo,  kterak  od  času  smíti  Svatoplukovy,  které- 
mužto času  sto  let  devaddesát  let  a  dvé  létě  přé* 
béhlo  již  bylo,  jakž  to  královstvie  zapuštěno  bez 
krále  bylo  a  ciesařství  služby  z  něho  nevy chodilo, 
jakž  slušalo.  I  vynesli  to  pak  také,  kterak  by 
slušalo  a  hodné  bylo  velikú  pilností  a  snažen- 
stvím  povidéti  o  navrácení  a  o  oblep^ení  tak  pře- 
slavného kniežectvie  *).  A  když  ty  všecky  věci 
již  vypověděny  byly,  Jindřich  ciesař  tak  v  pilnéj 
a  ne  o  známéj  věci  rozličným  rozmyslem  podle 
rady  volencóv  i  jiných  kniežat  jal  sě  jest  do- 
myšlovati  a  velmi  snažné  ptáti,  co  by  bylo  ke 
cti  ciesařství  v  těch  věcech  hodného,  aby  podle 
rady  volencóv,  kniežat  svých  to  učiniti  mohl  a 
královstvie  zase  nékterak  navrátiti.  Takž  pak 
o  tom  po  mnohé  dni  tak  ciesař  jako  volenci  i  jiná 
kniežata  plnými  rozmysly  mysliti  jsů  sě  jeli,  ale 
staly  rady,  přestaly  pomoci,  jimžto  tak  veliké  věci 


•)  Viz  8tp.  63.  ^  «•)  Vi«  stT.  64,  a  56. 
')  krilí»v»tvie  Lit. 


246 


KRONIKA    PULKAVOVA, 


b(?2  pomoci  slavného  Vratislavít  vévody  českého 
skonati  by  sé  mohly.  Nebo  netoliko  Cechy,  ale 
i  Moravu  i  Polsko  i  jiné  mnohé  vlasti,  ješto 
někdy  k  Moravě  příslušaly,  téch  časóv  pravým 
pfishiAěním  k  ňemu  příslušieehiL  Proňežto  bez 
toho  muzé  slovutného  rudy  i  povolenie,  jenž  i  bo- 
tiatstvíra  i  širokostí  [59*j  rozličných  vlastí  slavné 
vsuily  roznesen  byl,  tato  vée  dokonati  sličné 
nika(k)ž  sé  nemohla.  Protož  po  dhihých  radách 
Vratislav  vévoda  česky,  jenž  toho  času  také  v  Mo- 
huči  bieňe,  skrze  ciesaře  pozván  a  k  tomu  jest 
povolán.  A  tak  radu  o  to  učiniváe  dlúhý  a  veliký 
na  to  rozmysl  mé  vše  s  povolením  i  podle  rady 
všech  volencóv  i  jiných  váéch  kniežat  ciesařských 
skrze  ciesařovo  vypovédénie  i  potvi-zenie  i  uči- 
ňenie  Vratislav,  muž  slavný  i  výborný,  dóstojen 
stvím  králové  koruny  byl  jest  povýšen;  a  tuž 
ihned  cie&ařským  ustavením  a  jeho  velebnosti  vy* 
pověděním  zjednal  a  ustavil  jest  tak.  aby  již  k  na- 
vrácení toho  zameškán  i  e  i  také  škod  po  toliko 
let  cieóařství  pro  nejraénie  krále,  ješto  ciesařstvie 
i  ciesaři  trpěli  skrze  to»  aby  v  Česku  zemi  krá- 
lovstvie  převedeno  bylo,  a  z  Moravské  pak  zemé 
aby  jemu  íoč;š  Vratislavovi  i  budůcím  jeho  véčné 
markrabstvie  poddané  bylo  i  s  Polskem  j  s  Ru- 
skem i  8  jinými  vévodstvímL  s  zeměmi,  kteréž 
nékdajMeho  času  k  Moravé  jsii  prislušaly,  pinií 
mocí  i  plným  panstvím  i  vším  poslušenstvím 
[^oddány  byly  a  mocné  podrobeny,  A  tak  pak 
mocným  tiemto  ciesařovým  stverzením  a  usta- 
vením králevstvie  Moravské,  aby  tak  markrab- 
stvím  bylo  a  slulo  a  ku  polepšení  sé  navrátilo^ 
a  Čechy  pak  se  vsím  příslušením  i  se  vším  [59^] 
důstojenstvím,  se  vší  ctí  i  se  vším  právem,  což 
k  tomu  přfslušie,  spravedlně  a  véČné  aby  krá- 
lovstvie  bylo.  A  to  prévedenie  z  Moravy  do  Čech 
aby  véčné  v  svéj  moci  ostalo,  tomu  na  znamenie 
a  na  věčné  potvrzenie  Jindřich,  ciesař  slovutný 
a  velebný  toto  své  ustavenie  a  potvrzenie  přede 
vsěmi  před  svými  volenci.  kniežaty,  šlechtici 
i  pány  i  prěd  bezčíslným  množstvím  lidí  i  zjevné 
i  obecné  provolati  jest  kázal.  A  tak  s  tiem  svýma 
rukama  vlastníma  koronu  královu  vzem  mezi 
volenci  a  mezi  jinými  knieáaty  ciesarskými  i  pány, 
jenž  tu  biechu,  Vratislava,  jenžto  dřieve  vévodů 
byl,  slavně  a  velebné  jest  koronoval^  koronu  krá- 


lovu na  jeho  jest  hlavu  vstavil  Tak  Vratislav 
tiem  činem  i  byl  jent  královým  dostojenstvím  po- 
výšen a  ode  v6óch  i  skutkem  i  jménem  králem 
českým  byl  jest  provolán.  Potom  pak  ihned  ciesar 
Enkbertovi  trirskému  neb  trevereuskému  arci- 
biskupovi poručil  i  přikázal  jest,  aby  ^zdvihna 
sé  do  Čech  nového  krále  Vratislava  v  ]<  ^  '  ^*  le 
v  Pražském  podle  ol)yčéje   mazánie   kr  '.{&- 

rýžto  obyčej  na  řišských  králéch  zachováu  bývi, 
točíš  na  hlavě,  na  prsech,  mezi  ramenama  a  okolo 
ramenu  a  na  ruku  mazán  byl  na  kralevstric: 
a  tiem  tak  aby  královým  povýšením,  [GO*]  jakož 
toho  obyčej  jest,  v  svém  Českém  království  byl 
okrášlen  a  povýšen.  Ten  jistý  arcibiskup  ciesa 
rovo  prikázanie  chtě  naplniti,  vzdvihl  sé  jest  do 
Prahy,  a  tu  jest  léto  božíe  po  tisíci  a  po  osmidcát 
a  po  šesti  toho  mésiece  črvna  v  Pražském  kostele, 
ano  velíku  mši  slavné  sliižie,  Vratislav  na  nové 
královstvie  jest  posvěcen  a  pomazán,  a  kréLloTým 
dóstojen  stvím  povýšen  podle  obyčeje  a  nulu  řím- 
ských králóv,  a  všecko  žákovstvo  i  %šecken  obecný 
lid  křiknu  velikými  hlasy  a  řkúc  takto:  KrUt 
našemu  Vratislavovi  zdravic  a  víté^zstvie  bud  od 
Hospodina  dáno.  A  jakž  Vratislav  takéž  i  Svatava, 
oba  slavné  jsta  koronamí  královými  povýSena, 
kteréžto  svěcen ie  a  mazánie  podle  obyčeje  rí&- 
ských  králóv  na  pamet  všech  če*íkých  krábW  í  tia 
jeho  tíiké  věčnu  pamét  vždycky  zachováno  bývá 
při  také  věci.  Když  pak  ty  hody  dokonaly  8Ú  tó, 
po  třetiem  dni  ten  jistý  arcibiskup  trevereoskí 
neb  trirsky,  dóstojnú  ctí  ucfen  jsa  i  darován  od 
krále  domov  sé  vrátil,  a  tak  všecka  Česká  z«mě 
takým  daróm  i  takej  dostojnosti  po  mnohé  ča^y 
raduje  sé,  jakožto  toho  dóstojno  jest  í  vzáciio 
všie  zemi. 

O  tom,  JcteraJc  Jaromír  prosil   ciesaře.    ah%f  /ís^ 

své  dal  o  jednosttijenstvi  bishtpstvie  morattskiho 

a  pražského.  [Kapitola  XLTIIj 

[GO^]  Když ')  ten  dvór  u  MohuČi  přikájomim 
ciesařovým  tak  tráše,  Kebhardus  biskup  prainký 
chté  sé  uchovati  toho,  aby  jiný  biskup  u  X 
po  Janové  smrti^  biskupa  moravského,  jeu. 
léta  umřel  bieSe,  nebyl  učiněn  miest.o  ňefao«  de- 
sařovi  rozlíčil  jest  to,  a  dal  jemu  věděti,  kt^tak^ 


•)  Vix  «tr*  55. 


K  Tř  O  K  1  K  A     PÍT  T.  K  A  V  n  s 


247 


lUťdíiáBfm  8.  Vojtécha  a  ^pusobeuíiii  za  Casóv 
^>**íívvch  ciesařovýcli  biskupství  Moravské  s  Praž- 
ku bylo  jeíít  spojeuo  a  v  hroujadu  sjeduáuo, 
a  kterak  Benedicht  papei  iia  potvrzeDÍo  tomu 
iTfáiií  listy  své  pape/ské  dal  jest  byl;  s  tiem 
'  iťeuím  Jaromír  i  js  bratrem  svým  s  Vratisla- 
vem s  novým  králem  proí^íli  jsii  cíesařé,  aby  toho 
svými  listy  potvrditi  ráčil.  Ciesuř  pak  prosbu 
jich  uslySav,  jeduosvorenstvjc  tu  dvú  biskupství 
8vvmi  listy  jest  potvrdily  kterýžto  list  témito  slovy 
slovu  od  slova  vypravuje  sé  tak: 

Hanfest  na  to. 

Ve  jmé  svaté  a  nerozdělené  trojice,  Amen. 
Já  Jindřich  třetí  ciesař  z  božie  milosti  římský. 
vždycky  přispořitel  jménu  ciesariíkénm  i  doí^to- 
jCMStví  k  římské  stolici.  Za  podobné  se  nem  zdá. 
abychoni  k  užitkóm  cierkve  svaté  všudy  tforaoc 
dávali  a  všecko,  což  jie  škodného  a  nei>ravého, 
abychom  pryč  zapudili;  proňežto  vřsiem  zbožím 
našeho  vládánie  lidem  věrným  tak  nynějším  jakž 
také  budúcím  potom  dávámy  védéti  [61*]  a  známo 
éinímy  to  váem,  že  Kebhardus  vérný  náš  biskup 
pražský  mnohokrát  žaloval  biskupóm  jiným  i  také 
kniežatÓHL  a  najposléze  pak  nám,  že  biskupstvie 
Pražské  s  biskupstvím  Moravským  byla  jest  véc 
jednosvorná  od  svých  poéátkóv  a  nerozdělená,  a 
tak  i  od  ciesaře  od  Otty  prvnieho  i  od  papeže 
Benedikta  stverzeua  v  jednostajenství.  Ale  potom 
pak  8  povolením  jeho  n&méstkóv  mocí  téch  je- 
dinké, ješto  jsa  panovali  toho  času,  biskup  jiný 
v  Moravskú  zemi  byl  jest  uveden,  pro  ňežto  bi- 
skupstvie i  bylo  jest  rozdéleno.  To  když  sé  tak 
stalo,  před  legatem  od  papeže  poslaným,  před 
námi  i  před  mnohem  pany  i  kniežaty  jinými  ža- 
loba o  tom  jistém  ruzdéleaí  byla  jest  vznesena. 
Tak  pak  od  arcibiskupa  vešlo  na  mohučského, 
od  Zi|?vina  Kolínského,  od  Gyklberta  Treveren- 
skébo  neb  Trirského,  od  Lejmara  Bremenského 
i  od  jiných  mnoho  biskupíW  i  od  pánóv  České 
zemé  i  od  Vratislava  i  od  bratra  jeho  od  Kun- 
rada  i  ode  vséch  jako  kniežat  ciesařských,  ješto 
jsú  při  tom  byli,   tak  jest   sjednáno,    aby  ten 


pr^néjšf  kostel  se  všemi  ^\fm\  vécomi  i  příčinky,  im 
což  k  němu  přísluáie,  k  Pražskému  kostelu  byl 
přijednán  a  přisiizen.  A  *í  tak  pak  se  vSéch  čtyř 
lihliW  Úeské  zemé  meze  rozděleny  jsú  s  každé 
strany,  co  které  zemé  Morava  zachápá  [61'']  a  co 
jiné  zemé  svými  mezemi  k  uiej  náležie.  To  jisté 
rozdélenie  mezi  a  to  sjednáuie  spolu  skrze  naSi 
eiesnřskú  moc  s  pomocí  naéich  kniežat  i  s  radu 
stala  sé  jest.  A  tak  Vratislav  vévoda  český  a  bratr 
jeho  Kunrat  pražskému  biskupu,  bratru  svému, 
před  námi  vyznánie  jsú  učinili  a  navrácenie  toho 
biskupstvie  sudem  pravým,  pro  ňežto  my  pak 
ciesař  spravedlivá  a  aličnú  prosbu  pražského  bi- 
skupa navedeni  jsuc,  toho  jistého  biskupstvie 
zase  navrácenie  í  v  hromadu  sjednánie  na.Aím  cie- 
sarským  vypovédéním  i  moci  ciesařsků  tomuto 
jistému  biskupovi  M  i  jeho  náměstkóm  po  ňem 
potvrzujeme  a  to  pevno  Činíme  beze  všeho  zi*u- 
áenie.  chtiece  tomu  tak,  aby  potom  nižádný  člo- 
věk nižáduú  úmluvu  ani  kterým  tovařišstvíra  lid- 
ským ani  kterů  mocí  Pražskému  kostelu  na  těch 
jistých  věcech^  jakž  srny  již  jmenovali,  právu  ne- 
poškodilip  ani  také  z  těch  mezí  co  utrhli,  aby  to 
jisté  navrácenie  a  naše  stverzenie  pevno  ostalo, 
tento  hanfešt  na  to  smy  psáti  kázali  a  pečetí  naší 
jeho  smy  potvrdili  ^). 

Kapitola  Hyřidcátá  a  čtvrtá.  O  ďálejších  pHehě- 
ziech  Vratislavových^  krále  českého. 

Léto  *)  božie  po  tisíci  po  osmidcát  a  po  sedmi  n>»7 
král  Vratislav  český  [62*]  chtě  opraviti  zase  a 
navrátiti  krajinu  Srbsku,  jesto  od  Čech  nebo  od 
českých  mezí  v  tu  stranu  okolo  MiSné  po  vSie 
Luzacké  zemi  stran  Sasóv  ztáhla  sé  bieše  až 
právě  do  Polsky  a  opět  zase  až  do  českých  mezí 
navracuje  sé,  a  tak  tiem  dinem  vším  v  svých  me- 
zech  jest  rozdělena,  tu  jistu  krajinu,  jenž  nékdaj- 
éieho  času  ciesař  Jindřich,  aby  ji  vééně  sobe 
jměli,  byl  jest  k  Čechóm  oddal  a  přichýlil,  král 
Vratislav  veliký  zástup  lidu  sebrav  i  vtrhl  jest 
do  Srbské  zemé,  a  tu  pak  blízko  od  Míšné  jako 
za  pól  míle  město  jedno,  ješto   někdy  zkažena 


'  I  V3^jmenování  starých  hranic  bískapatví  Pražského,  jeŽ  v  ktinském  řextn  jjiko  v  Koamově  kroDice  jefit 
podrubné  udáno,  nahrazeno  v  textu  českém  jen  touto  kratičkou  vétou  —  ^)  Latinský  text  má  jeáté  datum  a  ozoá- 
mení  monogramu.  -»  «)  Viz  str  56  a  57. 

*j  Trtk  r  Lit?  byfkujtflwy  H  %  L. 


24m 


KRONIKA     PULKAVOVA. 


ttĚi  hiťse.  jeniužto  Gvozdelc  říelcajf,  zase  jest  vzdě- 
lal. OdUd  pak  poslal  jest  s  8vvra  synem  Břéci- 
slaveni  nékolik  zástupóv  odéncóv  k  posledním 
mezera  srbským,  kteřížto  zástupové  podle  přikA- 
zanie  krále  svého  vrhše  se  do  Sas.  vSěcky  ty* 
jeSto  8é  proti viechu,  udatné  jsú  pobili  a  podro- 
Wli.  Mezi  tiem  pak  přitrháe  k  jeduéj  vsi,  ješto 
prostřed  Srbské  zeraé  jest  velini  Hduá  a  veliká, 
jenžto  Kíilov  řiekají,  ohňem  jsú  spálili  a  pople- 
Qili  všicku  ovšem.  A  to  proto,  že  nékdajšieho 
času,  když  král  tady  jédieše  tii  céstů,  tak  pří- 
hodné Kedláci  z  té  vsi  dva  pány  jeho  byli  jsů 
zahubili.  A  když  jsú  spálili  a  poplenili  ji,  kořisti 
veliké  jsú  pobrali  a  k  králi  svému  sé  brali*  A  když 
přes  jeden  brod  jednoho  potoka  [tí2^]  jeti  jme- 
jieclm^  Břécislav  syn  králóv  najprve  tém  kázal 
přejeti,  kteříž  kořist  neb  dary  nesiechu,  pány  a 
rytieřé  své  výborné  u  sebe  ostaviv.  Ale  proto,  že 
v  ten  ^^^  veliké  horko  bieše  Břécislav  chté  sě 
po  obédé  prochladiti,  jal  sé  jest  v  tekuté  vodé 
kůpttti.  A  když  se  již  dlůho  bíeSc'  kúpal,  poslal 
jest  k  áemu  Alexíus  hrabie,  vódcé  jeho  lidu, 
mdé  jemu  i  nuté  jej,  aby  sé  tak  velmi  neubez- 
pečoval,  kromé  své  zemé  jsa,  neb  blízko  od  ne- 
pMtel  biese»  a  v  téj  jistie  vodé  kupé  sé.  A  když 
teu  jistý  mládenec  královic  rady  jeho  poslúchati 
nechtél  a  řka:  I  co  ty?  Stařít  jsú  vždy  stra5i- 
véjže  než  mladí  na  vSě  strany!  Tú^í  snad  mlu- 
vieSe,  že  onoho  slova  neslýchal  byl,  co  můdří 
lidé  staří  pravie  a  řkúc:  „Synu  mój,  drž  se  sta- 
rých rady,  jich  poslúchajé  ne<Iojde5  brzo  vády: 
ktož  jezdí  cestami  starými  od  dávna  utlačenými, 
ten  nezablůdf,  takét  když  starý  múdrý  radí,  po- 
slúchaj  jeho  pilně,  svítézí^  nejednukrát  silné; 
i  budeš  múdrýra  tak  sluti,  když  mladým  vichróm 
?  i]§í  sobé  nedáš  duti.''  Toho  když  ten  mladý  ji- 
noch nerodil  uj^oslťichati,  aj  tot  ihned  skoro  po- 
tom ukáza  sé  kolikos  odéncóv  s  nepřátelské  strany, 
pozovujíc  a  povahujíc  Čechov  ku  pobití,  f^roňežto 
ihned  sta  sé.  že  každý  i  s  Brécislaveni  k  svému 
odění  a  k  svým  konóm  řítichu  sě*  A  tak  sé 
zoblekachu  ihned  diet  lidí  Břěcislavových  na  ty 
ne[í>3»]přitely*  ješto  tu  přiblížili  sé  biechu.  od- 
dacím 8é.  A  ti  jistí  nepřietelé  jako  lidé  chytří 
lia  béh  sé  oddali  až  právě  k  svému  vojsku^  ani 


za  nimi  béžéce  nemúdrc  a  n«^opatmé,  přiiMicfín ' 
je  blízko*  V  tom  jistém  chytrém  přilúzení  t  krá- 
lova vojska  jedny  jsú   zjímali  nesličné  a  druhé 
na  i»řékot  ohavné  jsú  zbilL   Zatiem  pak  ftkoroj 
ihned   přispělo  jest  vojsko  lidí  saskýcb,   jeiižUi^ 
Břécislava  syna  králova  a  jeho  vojska  sršaté  i 
téžcé  jest  pod^tiipilo,  pronežto  9  obd  straBÚ  ve 
liké  pobitie  a  ukrutné  velmi  stalo  sé  jest,  A  kdyil 
již  dlúhú   chvílí  s  obá   stranu   bili  sú  sě^  velmíi 
mnoho  Čechov  tu  v  Itoji  zbitých   ležíeše    Však 
pak  naposledy  Sasíci  přemoženi  jsiic,  jaki  »»)• 
lép  uměli,  tak  jsú  preč  utekIL  V  tom  jistém  bojij 
syn  králův  v  pravii  ruku  byl  jest  mUu  A  by 
byl  meéem.  jenž  v  ruku  jméjieše,  nékterak  jtikd] 
nezavrhl,  ruka  i  s  palcem  preč  by  jemu  byla  od- 
tata.  Při  tom  jistém  také  boji  ten  ctný  muž  Ale* 
xius  s  mnohými  pány  éeskými  zabit  jest    Odta- 
vad  pak  po  tom  boji  král  s  svým  synem  Břéci-j 
slavem   a   s  vojskem,  což  bylo  zóstalo,  do  ÍWh] 
sé  jest  vrátil 

Kapitola  XLV,  O  VySehratlsknn  kostelu  a  ů  VM 
laní  a  o  kanomUvskt  m  usfavení. 

Léto  *')  božie  po  tisíci  a  po  osiuidcát  a  po 
osmi,  když  Vratislav  králem  uéíňea  byl  českým 
a  bratr  jeho  (lebhart  neb  Jaromír  bííikup  praž* 
[6:i**]8ký,  a  protože  oboje  biskupstvie  jmejics 
moravské  a  éeské,  v  pýSě  sé  jest  pozdríbl,  i  ji 
sé  protiviti  králi  bratru  svému,  tak  jakž  najri< 
mohl  a  nelibost  jemu  činiti  véémi  činy.  A 
násilné  velmi  od  krále  preČ  sé  jal  táhnútj  a  dhf 
liti,  že  nékterdy  na  veliké  body*  na  nicližlo  král 
v  královie  přípravě  obyčej  měl  stávati,  ten  bi- 
skup bratr  jeho  kryl  sé  jest,  nechté  mšé  svaté 
před  ním  slúžití,  takže  ^)  častokrát  bez  biskupa 
v  královéj  přípravě  na  božie  službé  je«t  bývj 
jako  muž  pokorný  a  všie  šlechetnosti  plný,  neciitf 
v  nenávist  toho  hnáti.  Pronežto  uzřev  t&k  v 
pýchu  a  vzdoru  bratra  svého,  trpél  ji  jest  velí 
miidřé,  múdrost  na  tom  vzvláštní  ukazuje; 
pravie  staří  takto:  Lépe  jest  krvi  svéj  v  čas  bláz 
novstvie  přetrpéti,  nežli  s  ním  boj  podjietí*  Ni 
ač  s  bláznem  co  kdy  uhoníš,  rádot  byv 
toho  rovné  nerozdělíš.  Bezpotřébné  i*; 


•)  vetu  Uto  soháaí  v  latinském  lextn  doceU.  —  **)  VH  «tr.  67-59.  —  «)  Tu  jest  překlad  6e«ký  popromltie 
ft  tentence  tu  položeno  jsou  přidány. 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


M9 


tmi  praveno  Diajsnovstvie  ztiamcniť,  tak  jakž  všichni 
mutlH  pravie.  Tak  puk  me/ítiem  zalo/il  sobe  ko- 
stel na  Vyšehradě  ve  jmé  s.  Petra  ua  čest  Bohu 
a  jeho  sv.  milosti,  i  poslal  sluviié  posly  své  a 
vzácné  k  Alexandrovi  k  papežovi,  aby  ten  jistý 
kostel  potvrzením  věčným  potvrditi  ráčil,  kte- 
rýžto papež  prosbu  jeho  uslysav  pro  zjedriánie 
stavu  [ti4*J  a  rádu  dobrého  v  tom  kostele  i  také 
pro  posvécenie  poslal  jest  Jana  kardinála,  biskupa 
Tesolavenského,  s  Petrem  a  *)  s  proboStem  svato- 
jirským z  Prahy,  do  Oech,  a  tak  svými  listy  pa- 
pežskými milostivé  jest  povolil,  aby  tu  kanovnič- 
stvo  bylo  ustaveno  v  počtu  pravém,  točíš  8l)or 
kanovničí  rélý,  jenžto  by  Hospodina  za  obyčej 
chválili.  Také  odpustil  papež  véčné,  aby  na  ve- 
liké hody  dédicóv  českých,  jako  den  s.  Václava 
i  8.  Víta  i  jiných  ss.  dédicov  i  také  na  vséckny 
úročnie  řlni  a  hody  a  před  králem  če.ským,  když 
by  kázal,  byl  tu  probošt,  dékan,  knéz  miestnf, 
epištolník  a  jáhen  ra^i  slúžiece  v  téj  prfpravé  a 
v  téch  koronách,  jichžto  bií5kupové  užívají  ščedřé 
a  svobodné,  K  tomu  ještě  viece  dal  jest,  aby  ode 
váéch  práv  všech  súilcí  biskupových  i  biskupóv 
Pražských  kterýchžto  kolivék  prá/ni  byli  a  svo- 
bodni a  tak  římskému  kostelu  ihned  po  fiem 
právy  všemi  podlehli  a  podnikli,  jakožto  i  dnešní 
den  bydlijícím  známo  a  svédomo  jest  zjevné. 
Téch  vséch  vécí  i  téch  daróv  i  těch  milostí  Ale* 
xander  papež  sedmýnátlct  a  se  dvéma  přědostoj- 
nými  otci  kardinály,  patriarchy,  arcibiskupy  i  bi- 
skupy, jenžto  toho  času  pří  papeži  biechu,  po- 
tvrdil jest  svým  požehnánim,  a  listy  svými  mi- 
lostnými. Neb  na  zakládání  toho  jistého  kostela 
Vyšehradského  král  [04^]  Vratislav  dvanadcete 
kosov  z  základu  z  krunfešta  na  svií  idecí  kamenic 
a  prsti  jest  vynesl  %  tfera  obyčejem,  jako  né- 
kdajšieho  času  ciesař  Konstantinus  učinil  byl. 
A  když  ty  kosé  vynesl,  první  záloh  kostelní  svů 
ruku  vlastní  založil  a  tak  kostel  Vyšehradský 
tiem  podobenstvím  i  týmž  řadem  jako  kostel 
s.  Petra  v  ílímé,  udélal  jest  Tak  zajisté  král  Vrati- 
slav pýchu  bratra  svélio  a  jeho  nerodstvie.  bi- 
skupa Pražského,  krásným  a  mddrým  úmyslem 
ukrutU  jtřSU  A  ten  jisty  kostel  ^vój  Vyšehradský, 


v  neiužlu  pohřeb  sobě  zvolil,  i  IrISBoty  kostelními  iosh 
i  rozličnými  potřebami  i  užitky  i  dědinami  na- 
dal jest  a  jeho  slovutné  povýšil  Probošta  Vyše- 
hradského kancléřem  všie  České  zemé  učinil  jest 
a  v  tom  důstojenství  jeho  povýšil,  a  tak  ihned 
jako  v  třetiem  miesté  s  kniežaty  České  zemé 
v  králových  radách  miesto  jemu  jest  zjednal  a 
zpósobiK  jakožto*)  i  do  dnešnieho  dne  mocné  trvá. 
Tehdy  ono  slovo  modrých  Hdí  se  naplnilo,  ješto 
řiekají:  Nenie  nic  tak  zlého,  by  sé  neobrátilo 
někdy  v  néco  dobrého.  Nebo  by  byl  biskup  pýchy 
neukázal,  Vratislav  snad  by  sé  byl  tak  neukázal 
Ale  vždy  samo  v  sobe  jest  ;5lé  pýchán  re.  Toto  je 
bylo  božie  zposobeniiN  že  buoh  ráčil  to  tak  zje- 
dnati, aby  sé  to  melo  skonati.  Nám  sé  sdá  zlá 
véc  mnohokrát,  jen/to  pak  buoh  v  lepšie  obi*átí 
stokrát,  [05*]  Neb  naše  jest  myšlen  ie,  ale  veždy 
božie  zposobenie. 

Znamenaj, 

Léto  božie  po  tisíci  a  devaddesatého  a  de-  iwíi 
vátého  ^K  když  to  jisté  pýchánie  (iebhartovo  neb 
Jaromírovo,  biskupa  pražského,  rozniáháše  sé  a 
rostiesé  pohřiechu  v  úem  velmi,  Vratislav  král 
český  chté  sé  jako  pomstiti,  kaplana  svého  nékdaj- 
šieho  jménem  Vecla*)  biskupem  moravským  uti- 
nih  To  když  jest  uslyšal  Gebhart  biskup  pražský, 
na  cestu  do  fííma  přichystal  se,  rady  i  pomoci 
papežovy  prositi  chté,  kterak  v  téj  věci  učiniti 
měl  by.  S  tiem  tak  úmyslem  vzdvihl  sé  jest  do 
Uher  k  králi  Vladislavovi,  aby  s  jeho  pomocí 
bezpečnéjie  do  lííma  mohl  přijeti.  Ale  božím  pak 
způsobením,  když  do  toho  města,  jemužto  Stryko- 
nia  déjí,  přijel,  roznemohl  sé  velmi  a  tak  u  malých 
dnech,  když  sé  bolest  v  úem  rozmohla,  přiebytek 
svého  života  dokonal  jest 

Léto  božie  tisíc  devadesát  a  jedno  král  Vrati- 
slav do  Čech  sě  vrátí v»  zvédél  jest  ihned,  že  Geb- 
hart biskup  pražský  umřel  jest,  a  tak  pak  Kozmu 
pražským  biskupem  učinil  jest  čtvrtého  dne  toho 
mésiece  února.  Ale  proto,  že  ciesař  v  Lambard- 
ských  zemíech  přébývaše  toho  času,  stvrzen  je^t 
nemohl  býti* 


■)  Slova:  jakožto  i  do  . .  .  boite  zposobenie  nemají  korrespondtijícfho  ktiodkého  t«xin, 

^)  Lil-  ben  »^  —  *)  podle  LU,;    v   H:  kohSv  základu  saloiil    uob    nu    avu   pjocí  je«t    «  kruoťeilA   k^jmsoíe  ai 
!í4k  i  v  L  —  h  tak  n.  Vra,  n  j,  —  «)  Wccícln   R.  L. 

Z2 


250 


RBONIKA    PITLKÁVOVA. 


\m\  Kapitula    Y/  17.    O   dálejsich  pnebéziech  krále 
Vratislavových. 

Téhož*)  léta  jako  napřéJ  král  Vratislav  iizna- 
menav,  že  Kounul  bratr  jeho  [65^]  druliériiu  bra- 
trovi  Ottovi,  jenž  Ólomúc  a  to  podkrajie  držieše, 
viece  nakládáme  i  přéjieže  viece  syuovi  jeho.  nežli 
královým  diítein,  a  ve  v^ěch  věcech  k  jich  pro- 
spésenství  a  k  přispoření  snažné  nastojieše,  pro 
Ďežto  Vratislav  jal  sé  jest  nenáviděti  Konráda 
a  tak  s  silným  vojskem  vtrhl  jest  do  Moravy 
i  vyhnal  Otu  i  syny  jeho  Svatopluka  a  Otíka 
a  toho  sbožie  jich,  i  dal  Olomúc  a  jiná  raěsta 
k  tomu  také  synu  svému  Břccislavovi,  aby  jě  sobe 
mel.  To  když  sé  tak  stalo,  ne  po  mnohu  času 
Ota,  bratr  Vratislavův,  umrél  jest* 

Když  král  Vratislav  usly^L  že  bratr  jeho 
Konrát  jediný  náměstkem  jei^Ce  ostal,  urayslil  jest 
sobe  také  i  jeho  sbožie  stisknuti  a  jemu  jeho  dlel 
odjieti,  protože  vždy  s  Otíkem  a  s  Jaromírem, 
pražským  biskupem,  spolu  držieše  a  na  rózno 
roziúčeni  nikakž  býti  nemožiechu.  Tak  pak  král 
Vratislav  sebrav  opét  vojsko  veliké,  vtrhl  jest  do 
Moravy.  A  když  k  bratru  přitrhl,  všecko  město 
oblehnuti  umyslil  jest,  a  tak  sémo  tamo  vůkol 
jezdil,  ukazuje  pánóm  z  vlas  tle  stáno  višté«  kde  by 
sé  položiti  méli  s  svými  lidmi. 

Stalo  sé  jest  pak  zatiem  takto,  že  jeden  pán 
jménem  Zderad,  ráilcé  králov,  Břécislavovi,  synu 
královu,  jako  z  pospítenie  mluvil  jest  k  královi 
takto  a  řka  k  otci  jeho:  Žádný  králi,  véz  to  dobré, 
Že  syn  tvdj  Břécislav  letnieho  [ii^'']  éasu  v  te- 
kutých vodách  velmi  sé  rád  klipe,  ppoňežto  zdá-lit 
sé  tvéj  milosti  za  podobné,  podle  vody  syna  tvého 
s  jeho  rytieřstvem  rač  položiti,  aby  on,  když  by 
jemu  horko  bylo  od  slunce,  prochladiti  sé  mohl 
v  té  vodé.  Tu  jistu  řét^  ten  jistý  Zderad  proto 
jest  mluvil,  aby  syn  králóv  iu'*éde  pány  ouéj  jisté 
věci,  což  sé  v  Srbiech  přihodilo  bylo,  zastyďal  sé, 
a  aby  neuiiídrost  jeho  také  od  nich  znamenána 
bvla,  kterak  u  toho  potoka  své  véci  nemúdře 
činil  rady  uiúdrých  nechté  posluchati.  To  jisté 
uhaňenie  ten  jistý  mládenec  Břécislav  mlče  a 
chytré  uznamenav  v  svém  úmjsle  to  zachoval  jest 
velmi  téžcé,  umysliv  to  na  svém  srdci,  kterak  by 


sé  pomstiti  mohl  nad  ním*  S  tíem  tak  srautiié 
jest  odjel  odtud  k  svým  lidem,  pro  pravý  smutek 
toho  dne  neveéeral  jest.  Když  pak  v  noci  byb, 
vzem  s  sobu  svůj  lid,  jimžto  jest  dobré  doufat  nad 
jiné,  nelibost  tuto,  kteráž  sé  jemu  stala  byla,  jím 
jest  zjevil  a  s  nimi  sé  radil,  kterak  by  *é  nad 
Sderadem  pomstiti  mohl  S  ticm  tak  ihn«*d  té  ! 
noci  poslal  jest  k  svému  strýci  k  Konrádovi,  tuti*  i 
nelibost  jemu  rozpravujě  na  Zderada,  |irosé  od 
úeho  rady,  kterak  by  sé  pomstiti  mohL  Conradn^ 
ten  jistý  vida  to  dobré,  že  král  Vrarířílav  podle 
rady  Sderadovy  svým  vojskem  tak  jej  obehntil 
a  snúzil,  BřécÍ3lavo[6tí^]vi  odevzkázal  jest  jerau 
zase,  že  jemu  toho  tak  srdečné  jest  žel,  jakoby 
sé  samému  jemu  to  stalo.  Tu  řécí  když  ten  jÍ8tý 
mládenec  byl  tak  podniecen,  ihned  měl  je»t  nuhi 
v  hotové  tu  jistu,  aby  toho  pána  Zderada  zabil, 
a  tak  aby  Břécislav  i  s  svým  strýcem  nad  nim 
sebe  pomstil  Zjitra  když  bylo,  poslal  je«l  Břé- 1 
cislav,  když  na  pole  vytrhl  k  Zderadovi,  afcy 
k  ňemu  přijel,  že  s  ním  tajnú  véc  mluviti  ml 
Jenž  jediného  tovarisé  svého  Držimíra  ]H)jeiii 
(s)  sobu  k  králevicevi  jel  jest,  i  žádného  do  úehu 
vtipu  zlého  nejmaje.  Tehdy  když  jeho  královic 
uzřel,  že  on  jede  od  svých,  jesto  přisáhli  Uiecha 
na  jeho  smrt,  maličko  jako  preó  postúpil  jest  na 
omluvu*  A  tak  pak  mluve  s  ním,  opáčil  mu  jest 
tu  řěč,  proč  by  jeho  před  otcem  hanél  A  tak  po 
dhibé  řééi  hroze  jemu  sic  i  onak,  jakž  toho  obyčáj 
byl,  v  hnévu  velmi  rozníetiv  se,  od  něho  preř 
jest  odstúpil  To  když  jeho  lidé  uzřéchu,  že  on 
od  ňeho  odstúpil  a  Zderad  preč  utíeká,  běželi 
jsú  po  ném  chutné  a  tak  uhouivše  jeho  na  překot, 
ukrutné  jsú  zabili  jej.  Ale  Držimír  pravým  béhem 
preé  jest  utekl  i  pověděl  králi,  co  sé  jest  taiu  bylo  { 
přihodilo.  Král  Vratislav  uslyšav  to,  tiem  jest  j 
byl  velmi  smúcen  a  velikú  žalost  skrze  to  mél 
jest-  I  myslil  jest  velmi  pilné,  kterak  by  sé  i  nad 
bratrem  i  nad  synem  pomstiti  mohl  Břécislav 
uslyšav  hnév  otcóv,  s  oné  strany  vo[67*]dy  stMV 
své  jest  rozbil,  po  nemžto  vétšie  strana  vojska 
brala  sé  jest  Zatiem  pak  žena  Konrádova,  Wjr- 
pur ')  jménem,  paní  múdrá  a  rozšafná,  jesto  o  tom  j 
muž  její  nic  nevéděl,  k  královi  sé  jest  brala  í  prifr- 
sila  jest  velikými   prosbami,  aby   bratru    svému 


•í  Vil  itr.  69  a  60, 
•j  Wyrpur  R,  U 


KRONIKA    PULKAVO\ 


951 


9t  hne  V  svój  odpustiti  ráčil,  aby  takc  zemí  :^vé  vlast- 
nic neřádil  hubiti  a  kaziti.  Prosila  jest  takt?  velmi 
snažně  a  pUčfci^  aby  synu  svému  milost  rádii 
dáti,  jak^  jest  i  dal.  Král  Vratifilav  rozžŽliv  sě 
milostí,  prosbu  její  milostivá  uslyšal  jest  a  tak 
obéma  jest  svój  hnév  odpustil,  přikázav  jim,  aby 
předen  přišli.  S  tieni  tak  když  před  ním  byli, 
bratra  bratrsky  jest  přijal  a  k  synu  svému  těmito 
slovy  jest  mluvil  a  řka:  Synu,  učinil-U  jsi  dobře, 
stanet  sé  dobré:  pakli  jsi  zle  učinili  potom  to  ty 
debřé  uzí1i  Ta  slova  když  Břetislav  uslyšal,  otce 
svého  hnévu  sé  boje,  postup  il  jest  do  toho  mést-a, 
jomuž  Hrádek  dějí,  za  nfm^to  opét  větší  diel  vojska 
bral  se  jest.  Váickni  ti  jistí,  kteříž  sě  jeho  ná- 
držiechu,  pro  králův  hnév  domúv  sě  vrátiti  ne- 
směli. Vida  pak  král,  že  podle  úmyslu  svého  nad 
svým  nyuí^m  pomstiti  sé  nemóže.  s  bratrem  svým 
Konrádem  sjednal  jest  to  t4ik,  aby  jm  ťiem  miesto 
syna  jeho  králem  českým  byL  To  když  uslyšal 
Břécislav.  s  nfmžto  viec  než  tři  tisíce  lida  udat- 
ných bieše  a  jeho  sé  uádržiechu,  přijev  blízko  ku 
Praze,  po[G7**]ille  tolm  potoka,  jeinužto  Kokytnice 
dějí,  stany  své  jest  rozbil  a  otci  svému  dal  jest 
věděti  a  řka:  Aj  lot  sem,  jesto  sem  nynie  přijel. 
jehož  jsi  ty  dřieve  před  tiem  idednL  rroňežto  co 
potom  učiniti  myslíš  se  mnu,  učiň  nynie.  Té  jisté 
noci  ihned  zjevili  sé  světí  mužie  s.  Václav  a 
s.  Vojtech  vé/íium  v  žaláři  a  iinied  ze  vsebo  ve- 
zenie  zprostili  jsó  jě,  a  přikázali  jsů  jím  a  řkúce, 
aby  dekujíce  Hospodinu  a  jeho  jniě  svaté  chvá- 
léče,  přišli  do  Pražskélio  kostela  a  všemu  lidu 
i  víiie  zemi  pokoj  zvěstovali.  Kteréžto  přikázanie 
skrze  ty  jisté  vézné  nábožné  naplněno  jest,  jakž 
ten  jistý  div  v  pasiji  s,  Václava  plnéjie  se  čte. 
Toho  dne  Konrád  bratr  králóv  vešken  hněv  a  svár 
mezi  králem  a  mezi  synem  jeho  upokojil  jest  a  jě 
YÁémi  činy  sjednal.  To  když  uslyšeli  páni  ti  jistí 
i  jiní,  kteříž  Břécíslava  sé  nádržiechu,  mimo  tuto 
milost,  ješto  jemu  král  byl  dal,  bojiece  sé  krále 
j)řieliž  velmi  navedli  jsú  jeho,  aby  nechaje  otcovy 
milosti  i  vzdvibl  sé  s  nimi  do  Uher,  jakž  to  jest 
uČiniU  Tam  pak  když  přijel,  král  Vladislav  jako 
přietele  svého  mile  jest  jeho  přijal,  a  Břécislava 
s  některými  s  nemnohem  u  sebe  jest  ostavil;  ry- 
tíeřstvu  pak  jinému  í  jinému  lidu  také  dal  jest 
jednu  krajinu,  jiežto  řiekají  Bahnov  blízko  od 


Trenčína   [68*].    miesto   k  lovu   velmi    příbodin    ^^í** 
i  k  obilí  také  velmi  úrodné,  proňežto  Břécislav 
i  (s)  svymí    lidmL    až   pravé  i  otec  jeho   umřňl, 
u  krále  uherského  bydlil  jest 

Kapitola  XLVIL    O  rosdéleni  hiskupshnc  Prai* 

ského   a   Moravakeho,    a   o  smrti   Vratislarovt}  a 

o  Konraiovi  bratru  jeho  po  úem. 

Léto*)  božie  po  tisíci  po  devaddesáti  a  po  dvů  1091 
slavný  král  Vratislav  pamétliv  jsa  protivenstvie 
onoho,  což  mu  bratr  jeho  Jaromír  biskup  praž- 
ský činieše,  biskupstvie  na  dvé  jest  rozdělil  a  to 
jisté  sjednánie,  jímžto  sjednána  biesta  oba  ko- 
stely Moravský  a  Pražský,  rózno  jest  vSiem  Činem 
rozjednal:  pražským  biskupem  učinil  Kozmu  a 
moravským  kněze  Ondřeje,  v  mésté  Olomúckém 
stolici  biskupovu  zjednal,  ješto  dřieve  ^a  časó? 
Svatoplukových  krále  moravského  u  Velehrade 
bieše.  A  tak  poslav  oba  s  tbjbrýin  provodem  ro- 
thercukovým  k  Jindřichovi  ciesařovi,  jenž  toho 
času  v  Lainbardiech  bieSe  v  tom  městě  u  Man- 
tavé,  prosil  jest  jeho,  aby  jima  stvrzenie  své  ráčil 
dáti.  Cicsař  pak  kakžkolivék  pamétliv  byl  sjed- 
nánie  tu  dvú  kostelu  v  hromadu,  jenžto  potvrdil 
bieše  svými  Ustrni  nedávno,  však  chtě  králi  če- 
skému voli  jeho  a  žádost  naplniti,  jich  jest  po- 
tvrdil a  5  tiem  domov  zase  je  posIaK  Zatiem  pak 
slavný  král  Viatislaf6š^]v  králové  véci  popósobiv 
od  zimnice  jal  sé  nedožiti,  a  když  od  té  bolesti 
síla  jako  všecka  v  ňem  hynieSe,  po  mnohých  po 
Telebnýcli  skutciech  povolán  js^  od  Hospodina 
svoj  život  dokonal,  a  tak  u  VySehradském  kostele, 
ješto  založil  byl,  podle  obyčeje  krajového  po- 
chován. Jehož  smrti  po  mnohé  časy  váěcka  česká 
země  plakala  jest 

frimiuvu 

Léto  božie  jako  dřiev  napřed,  toho  mésiece 
března  umřel  jest  král  Vratislav,  prvý  král  České 
zemé^  jenžto  jsa  vévodu  zpravoval  jest  zemí  pal- 
náste  let,  a  králem  jsa  zpravoval  Sestnadcet  let 
králevstvie  České. 

'  Přímluva, 

Téhož  léta  když  Vratislav  umřel,  podle  jeho 
zpósobenie,   jakž   byl  zpósobil    živ  j5a,    Konrád 


252 


KRONIKA    PULKAVOVA, 


mi  biatr  jehu  vstúpil  jest  uu  králevstvie*  o  jehožto 
skuteiech  iiic  se  iiepíSc;  neb  jedioké  sedm  mé- 
sieiMiv  a  sedm  dnóv  bvl  jest  živ,  a  tak  ihned  toho 
niésiece  zářijé  jest  uinřeU  ostaviv  po  sobe  dva 
syny,  Lipolta  a  Oldřicha,  o  nichž  potom  bude 
povedeno. 

Přímluva, 

Téhož  léta  když  Konrád  uniřél,  bratr  Vrati- 
slavóv  krále  českého,  jenž  po  ňem  byl,  Brécisluv 
syn  prvorozený  Vratislavóv  v  Uhfiech  ješCe  jsa 
(s)  svými,  ješto  se  nádržiechu,  uslyšav  smrt  strýce 
svého  i  bral  sé  do  Cech.  A  když  do  Prahy  přijel, 
od  žákovstva  i  od  jiného  lidu  ochotné  byl  jest 
přijat,  [09*]  a  na  stolici  otce  svého  posazen,  Břé- 
cislavovo  povýšenie  stalo  sé  jest  toho  léta.  jakž 
nahoře  povedeno,  toho  mésiece  října,  že  inijal 
kuiežétstvie  otce  svého. 

Téhož  mésiece  přibral  sé  do  Čech  byl  jeden 
biskup  falešný  jménem  Koprech t  z  vlasti  Caba- 
lonské,  kterýžto  biskup  proto»  že  tato  biskupy 
ješťe  nebiesta  posvécenA,  Moravský  a  Pražský, 
jako  biskup  velmi  slovutný  mnoho  kostelóv  jest 
posvětil  v  České  zemi  i  také  svécenie  žákům  éinil 
jest.  A  tak  mnohé  žáky  knézé  jest  zděhiL  Pntom 
pak  když  poznali,  že  nebyl  biskupem,  vsěckny 
iíkutky  ony,  kteréž  on  činil,  podle  ustanovenie 
práv  svatých  byly  jsů  zase  navráceny. 

Téhož  také  léta  Břetislav  králevstvie  České 
zpravuje  po  svém  strýci  i  po  otci,  k  s.  Václavu 
k  dědici  Českému  vžém  kniežatóm  a  šlechticóm 
dvór  za  tři  dni  slavný  a  veliký  svolal  jest  do 
Prahy.  A  tu  o  tom  jistém  dvo[69^]ru  vzera  radu 
se  všemi  svými  přátely  nebo  pány,  duchovními, 
žádostí  svaté  viery  roznietiv  sé,  všecky  kúzedlníky, 
čarodějníky,  véštbáře  i  jiné  všecky  téch  nepra- 
vých vécí  strójcé,  ješto  mezi  sobů  uékteraká  schu- 
čenie  méjiechu  nepravá  proti  vieře,  ven  jest  z  zemé 
vyvrhl  a  vyplel  ovšem,  nebo  mnozí  lidé  pro  ty  ška- 
redé cary  a  pro  ta  schučenie  dřievf  *)  sé  modléchu, 
a  druzí  u  potokúv  u  tekutých  živé  oběti  činiechu, 
bludy  velmi  veliké  jmajíce  u  vieřé.  Ty  všecky 
škaredé  a  ohavné  obyčeje  pohanské,  ješto  v  české 
zemi  biechu  ješťc  ostaly,  ven  jest  v7vrhi,  a  tu 
mrzkost  všicku  ovšem  zahladil,  ustaviv  &  učiniv 


to,  aby  jediného  samého  Hospodina  ctili  a  chválili 
všickni.  Ten  jistý  Břécislav  častokrát  do  Polsky 
vtrhoval  jest  a  vždy  s  vltězstvíui  zase  vracoval 
sé.  mnoho  škod  v  jim  tíuu  učiné, 

PnemluvQ. 

Léto  božie  tisíc  devaddesat  a  in  -u-níd  jis 
Břécislav  téžcé  a  velmi  Polsku  zemi  napadl  a 
nadtrapoval  takméř  ust-íivičné  a  ji  popleňoval,  žu 
od  samého  hradu  Grec'^),  ješto  na  Labi  leží,  až 
pravé  do  toho  méstii,  jemuž  Hlohov  déjí,  na 
Odře^)  kromě  jedinkého  mésta  Niempez*i  tak 
velmi  jest  popleňoval,  že  v  tom  ve  všem  liřáale 
nižádný  člověk  nebydlil  jest.  A  tak  od  toho 
ple[70*]ňeDÍe  nerhtél  jest  přestati^  až  pravé  Vla- 
dislav vévoda  polský  velikú  prostu  dan.  pod  kte* 
rúžto  vévoda  Břécislav  éeský  nékdajší  déd  toho 
Břécislava,  Vratislavské  mésto  i  jiná  mésta  k  tomu 
také  pravým  podrobením  posadil  byl,  ode  dvú  letů 
zadržanň.  zaplatil,  to  jest  tisíc  hřiven  střiebra 
a  Šest  desát  hři%^en  zlata  cele  a  u  plné,  a  nad  tt> 
viece  ještě,  aby  vévoda  Vladislav  polský  juiénem 
svým  i  budúcích  potom  svých  vévod  pidských  Břé- 
cislavovi^  jenž  České  králevstvie  zpravuje  i  jeho 
bud  lícím  po  ňem,  dafi  tu  jistu  obyčéjnú  na  každé 
léto  paddesát ")  hřiven  striebra  a  třidceti  zlata  na 
určený  čas  svými  listy  sé  zavázal  a  svii  přfsahií 
sé  zapřísáhl,  véčné  to  platiti. 
* 

Kapitola  čii/ridceta  devátá.    O  svéceni  dt^   iútů 

hislcupú.   Pražském  a  Moravském,   a  o  ddlejší^  I 

přiebézíech  Břěclslavmíýchj   a  o  smrti  Kosmové, 

prašského  biskupa,  a  o  některých  nápadeth. 

Potom  ^)  pak  léto  boŽie  po  tisíci  po  devadde*  j 
sáti   a   po   čtyřech,    když    ciesař  Jindřich    třetí, 
točíš  tiem  jménem  jmenovaný,   veliký  dvór  cípétJ 
u  Mohuči  raél,   Břécislav  knieže  králevstvie  če*j 
ského   poslal  jest  k  ciesařovi   Kozmu  a  Oodřéje,' 
pražského  a  moravského   biskupy,   prose   stiažnéj 
ciesare,  aby  jich  potvrditi  ráčil,  aby  je  potom  arci- 
biskupovi Mohuč8ké[70^][mu ')  poručil,  jenž   by 
jé  světil.  Jehožto  prosbu  ciesař  ušly  šal  a  Righar- , 
dovi  arcibiskupovi   mohučskému   poručil,   aby  jej 
svétil;  jenžto  arcibiskup  podle  usUivenie  všecko 


•y  Latinský  t^t  má  qaingentaA.  ^  ^)  Vis  air.  62  a  63.  --  ^)  Vety  této  nemá  latinský  text 

*)  drsjewy  R,  L,  Lit  —  *)  GrtuM.  R,  L.  —  *)  v  rukopísicb  iia  Obři.  —  ^)  Ntempe*  R,  Nf  enipecx  L. 


4  K  o  N I  K  A     ť  U  L  K  A  V  O  V  A 


26: 


jest  naphiil.  Ti^liož  léta  |io  y^vih  /iiuíťcli  kromé 
zemí  vlaskycli  a  oriérh  íani  /jiiiiorskych  byl  jest 
inor  velmi  veliký,  až  dřieve  před  tieiii  nikdy  ne- 
slýchán. Znamenaj  to.  ži»  Alnianiú  íeskym  jazykem 
sytvost  sé  vykládá.  Protož  Čechy  i  Morava  i  váecky 
ly  zemé  Vlachóv  nedochodiec,  slovu  zeiné  Alman- 
ské  a  lidé.  jřšto  v  nich  bydle,  slovu  Alnianové  ] 
****>^  Léto  božle  tisír  devaddesát  a  páté.  Tento  jistý 

Břecislav  pojal  jest  dceru  Albrechtovu  Rother- 
cukovu  8  Rýna,  jménem  Lykartu  M,  toho  měsiece 
zářijě*  Z  té  jisté  pak  Lykaity  jměl  jest  syna 
jednoho  Vlastislava  druhého,  tiem  jménem  točíš 
jmenovaného  Vladislava,  kterýžto  Vladislav  po- 
tom v  éasiech  skr/.é  strýce  svého  Vlastislava  tre- 
ticho  s  Jindncheni  s  ciesarem  čtvrtým  poslán  byl 
do  Říma  a  sjeho  pomocí  papež  Paschalis  jmé- 
nem jat  jest  byl.  Potom  pak  toho  měsiece  října 
Kozma  biskup  pražský  oltář  svatého  (\'á(:l:iva) -) 
posvětil  jest  v  Pražském  kostele. 

Přiemluva, 
uwii  Léto  božie  tisíc  devadesát  a  áest  toho  mésiece 

nuíjě  zpósobením  liřécislavovýra  Cozma  biskup 
pražský  pražského  jest  kostela  posvětil.  Téhož 
také  léta  ze  všech  německých  [7P]  zemí  k  bo- 
žiejuu  hrobu  velmi  mnoho  jdiese,  a  tak  u  velikém 
množství  diechu.  že  kdežkoli  které  židy  nalezli, 
připravovachu  jé,  aby  sé  křtili  proti  svéj  vóli» 
snad  nerozuméjíce,  že  proti  smtému  ustavení 
činiechu. 

Téhož  léta  tento  jistý  Břecislav  (s)  svým 
vojskem  vtrhl  jest  opét  do  Polsky  a  tak  s  oné 
strany  Nisy  té  vody  všecko  jest  poplenil.  a  hrad 
ten,  jemužto  Bí*éh  dějí  tvrdý  velmi,  jenž  na  Odře 
sedí  na  téj  vodě,  zrušil  jest,  A  tak  pak  odtavad 
jeda  udělal  jest  hrad  jeden  Kamenic  jménem,  tu 
kdežto  nynéjšieho  času  kláSter  jest  udélán.  A  tak 
pak  8  tiem  vracuje  8é  do  Cech,  Mutinu  syna  Bo- 
žéjova  a  Kojatu  přietele  jeho  z  pokolenie  toho 
ohavného  plemene  Vršovského  z  zemé  jest  ven 
vyhnal  a  tam  do  Srbska  preč  zapudil  aby  lotro- 
vali; všecko  zbožie  jim  pobral  pro  jich  nešle- 
chetné skutky,  jenž  spáchali  biechu.  a  tak  komoře 
své  to  sbožie  přichýliti  kázal,  Mutina  bratr  jich, 
ten  jest  u  polského  vévotly  také  sé  špúlaL 


Léto  božie  iim*^   arva^mť^.^l  a  umu.   Břécislav   «i'»* 
Oldřicha,  syna  Konratova  někdy  řečeného,  jal  jeí^t 
a  na  hrad,  jemužto  dějí  Kladsko,  u  vězenie  jest 
jej  daL 

Přiemluva, 

Léto  božie  tisíc  devaddesát  a  osm  zjímal  jes^t  '*'*'** 
všecky  židy  tento  jistý  Břécislav  ve  všiej  .^vé 
zemí.  [71^]  i  vzal  od  nich  na  stříebre  i  na  zlatr 
i  na  rozličném  na  drahém  kamení  poklatly  velmi 
veliké.  Téhož  léta  toho  mésiece  prosince  Kozmri 
pražský  biskup*  muž  šlechetný,  pln  jsa  dobrých 
skutkov  umřel  jest  v  Hospodinu.  Po  jehožto  smrti 
Břécislav  až  pravé  do  voleuie  jiného  biskupa 
všecko  zbožie  kostelnic,  rozšafné  a  bedlivě  péči 
o  ťiem  maje,  zpravoval  jest 

fjiipitota  L,  (}  rolení  JTcřntanovt.    biskupa  praž- 
ského,   a    o   ddlejšiem    opravování   Břécislavovů. 

Léto')  božie  tisíc  devaddesát  a  devět  toho  'ow 
mésiece  března,  Břécislav  kniežé  králevstvie  Če- 
ského podle  rady  zété  svého  Vigbertji  ^)  Heřmana, 
kaplana  otce  svého  Vratislava  krále  českého,  jenž 
se  na  jeho  dvoře  vzchovah  probošta  boleslavského 
s  povolením  všeho  žákovstva  jednosvornými  hlasv 
biskupem  pražským  učinil  jest  A  protož  že  téhož 
času  ciesař  Jindřich  třetí  v  Říme  ^)  přebývaje 
ob  veliků  noc,  Břěcislava  k  sobe  pozval  bieše, 
Břécislav  pak  i  s  Heřmanem  biskupem  voleným 
k  ciesařovi  do  Říma  vzdvihl  sě  jest,  proti  nemužto 
ciesař,  přijímaje  jeho  s  jeho  pány  a  šlechtici 
jednak  za  tři  míle  vyjel  jest  i  přijal  jeho  vel  tu  i 
poctivé  i  vedl  s  sebú  do  Říma.  A  tak  pak  ihned 
nazajtříe  Heřman  biskup  [72*]  ciesarem  byl  po- 
tvrzen. 

Téhož  tiiké  času  Břécislav  zjednal  jest  to 
s  ciesarem,  aby  bratr  jeho  Bořivoj  [)o  ňem  Českii 
zemi  spravoval,  Téhož  opét  léta  Břécislav  (s)  svým 
vojskem  vtrhl  do  Moravy,  hrad  Podivín  zase  jest 
vzdělal  i  poručil  jej  Heřmanovi,  biskupu  praž 
skému.  Potom  pak  s  králem  Kolmanem  uhei-ským 
sjel  se  jest  na  to  pole,  jemuž  Lucko  déjí,  jenžto 
dlúho  mezi  sobu  rozličné  pomluvy  mechu.  Na 
tom  roku  dávué  milosti,  jenž  mezi  nimi   byla. 


<)  Vl2  litr.  ea  a  S4,  —  ^)  Lfttinaký  text  má  správné  In  dvitnte  Ratísponeiitl 

')  Ljkitnit  E,  L,  —  *)  v  R  i  L  ryueebáoo,  v  h  pak  |H)ftdéji  přtjináoo.  —  *)  W^g^bertn  R. 


254 


KKONIKA    PULKAVOVA. 


im\t  i  pokoje  obaovila  sta  všecky  smlůvy,  A  tak  ten 
jistj  pokoj  a  tu  milost  přísahánu  přátelsky  lue^i 
sobu  utvrdila  sta  a  pak  sé  rózno  rozešla.  Odto- 
vad  pak  Břěcislav  odjel  a  podle  Berná  stany  své 
jest  rozbil  byl.  Brécislav  Oldřichovi  a  Lipoltovi, 
8)Tióm  Konratovým,  strýce  svého,  násilné  velmi 
tiežek  a  ukruten  byl,  jenžto  hojlece  sé  jeho,  ihned 
preé  jsii  zabéhli,  a  t-ak  po  poslech  všecka  města 
svá  i  krajiny  v  Břěeislavovu  moc  jsú  poddali, 
kterážto  mésta  on  vzem  bratru  svému  Bořivojovi 
všecka  jest  poruciL 

Téhož  také  léta  o  váuocech  Brécislav  vzácný 
Boleslava  rodiče  svého  nebo  sestřence,  vévodu 
jiolského  pOiUe  rady  hrábí  a  pánóv  svých  mečo- 
noši,  toéfš  aby  meč  nosil  před  kniežaty  Českými, 
uciniU  i  dal  jest  jemu  za  ten  jistý  úřad  tu  jistu 
dan,  ješto  Vladislav  otec  jeho  i  ji[72^]né  vévody 
kiálevBtví  Českému  platiti  jsú  méli,  na  každé  léto 
deset  hřiven  zlatA  a  sto  hřiven  střiebra. 

Biskup  k  ciesařmň  jel. 

1100  Léto  hožie  tisíc  a  sto  Heřman  biskup  praž- 

ský k  ťiesiiřovi  Jindřichovi  byl  jest  poslán,  yičui 
v  MohuCi  bieše,  a  pak  tu  kardinál  jeden,  jménem 
Rupert  Klimentóv  papežóv,  jenž  toho  času  při 
ciesaři  bieže»  na  biskupstvie  i^osvétil  jest  byl  a 
s  tieiu  sé  domov  vrátil. 

[Téhož  léta,  jakž  bramburská  kronika  svédčs 
když  ještě  ti  lidé  slovanští  a  Sasici  pohanských 
modl  sé  nádržiechu.  Udo  tak  řečený,  markrabie 
starého  inarkrabstvie  Bramburského,  Polabi,  s  ji- 
nými Sasici  smieSenými,  jenžto  Linchici  M  tiera 
jménem  tak  řečeným  sloviechu,  řiti  vše  sé  k  hradu 
liramburskému.  jeho  jsú  silné  dobyli.] 

Kapitola  LL  O  přiehějsiech  Bořivojových,  bratra 
Břéci$lavova^  a  o  smrti  Břécislavavě  tuto  sé  prše. 

Téhož*)  léta  t4)ho  mésiece  liříttipada  Bořivoj 
prvého  krále  českého  syn  druhorozeny,  syn  Břé- 
cislavóv,  v  Znojmě  sestru  Lipoltovu  markrabie 
rakúského  jménem  Helkurdu ")  pojal  jest  sobe  za 
ženu.  A  že  také  s  povolením  í iotfriedovým.  mar- 
krabie rakúského,  Lipolt  syn  Konradóv  někdy 
řečeného  bratra  Vratislavova,  krále  Českého,  jmě- 


jieSe  hrad  Rachs*)  tak  řečený,  toho  času,  pr(h| 
nežto  horliv  jsa  proto,   že  vypuzen  [73*]  z  Mo- 
ravy byU  svého  sbožie  bratru  Bořivojovi  lúpežem, 
ohněm  i  jinými   všelikými   Škodami  jal   sé  je«l 
škoditi.  Proňežto  Brécislav  chté  pomstiti   bratra 
svého,  shromazdiv  vojsko  lidí,  trhl  jest  do  Moravy 
i  předeslal  jest  posly  své  Gotfridoví  a  prose  jebo  j 
snažné,  aby  Lipolta  vnuka  přietele  jeho  nebo  svá* 
zána  jemu   poslal  nebo  s  bradu  vea  vyvrhl  Ty  i 
jisté  věci  když  jsú  tajné  Lipoltovi  byly  povéilény, 
ten  jistý  hrad  s  svými  rytieři  osobil  jest  »abř  a 
jej  osadil,   a  jiné   véécky   purkrabie   GotfridOTi 
dolov  jest  sehnal  a  kázal  jim  preč  odtavad.  Kte- 
rýžto  Gotfrid    když   ty  noviny    uiilyšal,   jel   jest 
k  Brécislavovi  velmi  rychle  vstřieci  i  utkal  jeho 
podle   Vranova,    i  prosil  jeho    velmi    pilné,    aby 
jemu  pomoc  ráeil  dáti,  aby  hradu  toho  zase  do- 
býti mohl,    Proňežto  Brécislav  pro  bratra   svého 
Bořivoje  í  pro   prosbu  Gotfridovu   sžélív  sé  pro] 
ty  křivdy,  jenžto  jim    činieše  Lipolt  teu  jlstj; 
8  vojskem  svým   hrad  jest  oblehl.    A  když  usta- 
vičných šest  nedél  u  hradu  ležaK  Lítolt  len  jistý] 
hladem  jsa  obtiežen  v  noci  sám  jediný  vSěch  laj 
nechav  preč  jest  utekU  Zajtra  pak  když  bylo,  ti. 
vSickni,  kteříž  tam  ostali  bieehu,  1  hrad  i 
sé  na  Břécislavoni   milost   sů  sé  dalL    Brécislav] 
pak  Gotíridovi  brad  jeho  vrátil  jest  zase;  a  takl 
vítězstvíe  obdržal  nad  nepřáte[73*^J[ly,  domov  séJ 
jest  radostně  vrátil 

Téhož  také  léta  třetí  den  před  sv.  Thomii 
apoštolem,  když  Křěcislav  u  večer  jako  %  lovu 
jědieáe,  blízko  od  Stebna  od  jednoho  lovce  jmé 
nem  od  Lovka,  jenž  jest  byl  najat  a  naveden  oé 
Božéjé  a  od  Mutiné,  od  téch  mrzkých  a  od  tiba^" 
ných  mordéřóv  Vrbovských^  kteréžto  VráaW6LB]i 
před  tiem  dřieve  z  země  byl  jest  vyhnaL  hamišní 
byl  jest  raněn.  Kterýžto  Lovek  po  tooj  noile^l 
chetném  skut] ku,  chté  preč  utéci  i  upadl  jr 
v  jednu  jámu  a  tak  pak  nalezen  od  lidí,  an  IcflvaJ 
hlavy  neslouiiL  I  byl  jest  dóstojnú  smrtí,  jíikž  na 
ňeho  slušaio,  zahuben  nešlechetník*  Brécislav  pakj 
pro  tu  jistu  ránu  byl  velmi  obtiežen  bolestí.  A  i 
zpósobiv  duši  své  lékaí^tvie  a  zemské  roriií 
věci  zjednav,  třetí  den  jest  umřel  a  u  Pra 
kostele  pochován. 


•)  Vis  str.  64  a  e5. 

'j  Ijnchíesj  R,  L  —  *)  Helkurdu  R,  Helkurta  L.  —  *i  mchf  R,  L, 


KRONIKA    PULKAVOVA 


25r» 


~ňttti  Kfijnřůt 

BřédslavóVť,  dnihorozenmi  sy^m  Vratislavové^  a 
o  jfhú  přiéhé$iech,  kteréž  jest  jméL 

Bořivoj')  druharozený  syn  Břécislavóv  zvě- 
děv bratra  svého  mrtva  jsúc,  bral  sě  jest  do  Úech, 
a  tu  jest  od  biskupa  pražského,  od  hrábí,  ad 
pánóv  i  od  jiných  šlechticóv  i  od  zemauóv  všie 
zemé  ten  den  božieho  narozenie  poctivé  jest  při- 
jat a  na  stolici  bratra  svého  posazen. 


t^řiemluva  počíná  sě, 

l^i4'jLétij  božie  (isír  sto  prvó  tento  jisty 
Bořivoj  Oldřichovi  aLitoltovi  synom  Konrátovýro, 
jenž  jest  byl  stai^šf  syn  krále  Vratislavóv,  laésta, 
kteráž  jim  byl  Brécistav  odjal,  zase  jim  jest  na- 
vi'átíL  Toho  jistého  také  času  Vršovčené  to  ohavné 
pokolenie  z  Polsky,  tam  lotrovavše,  do  Čech  sii 
sé  vrátili,  jimžto  Bořivoj  mésta  jich  navrátil 
Zatec,*)  Myto  a  Litoměřice.  A  to  jest  učinil  ne 
z  žádosti  srdečné,  alo  pro  potřébie  toho  Č^isu, 
Točíš^)  potřébie  bylo,  aby  to  učinil  pro  nékterťi 
přiteč  jemu  iiotrébmi.  Neb  múdří  řiekají:  když 
vlky  chceš  zhipati,  dajž  jim  mrchu  najprv  sápati; 
a  když  mnohokrát  bez  přiekazy  budu  žráti,  hybiet 
ano  koži  dobW  musie  dáti,  Oldřich  tento  jisty 
syn  Konrátóv,  jakž  již  povedeno,  po  smrti  Břé- 
cislavové  strýcové,  vzem  radu  (s)  svými  starSími, 
toífó  že  jest  starší  dédic  českélio  králevstvie,  bral 
sé  jest  k  ciesařovi,  jenž  toho  času  [74^]  v  íiézué 
bieáe,  prose  jeho  velmi  snažné,  aby  jej  jako  dě- 
dice stará ielio  v  Českém  království  podle  ústa- 
venie  Břécislavova  nékdajéieho  praděda  jeho,  za 
kteréžto  ustavenie  hrabie,  šlechtici  i  jiní  páni 
zemSti  přisáhli  jsií  byli,  na  kněžství  králevstvie 
Českého,  ustavil,  a  ta  jistá  raanstvie  fledická  ráčil 
jemu  dáti :  kteriížto  prosbu  král  múdrým  úmyslem 
a  rozšafným  příjem,  jemu  jest  dal  to,  což  z  práva 
raél  dáti.  Zatiem  pak  vžém  zemantun  i  pánom  zem- 
ským, knicžatóm  i  brabiem  podle  obyčeje  od  sta- 
rého dávna  v  takých  vécech  činiti  dal  jest  dobro- 
volnů  moc  knéze  v  království  Českém  voliti.  To 


i^cHt    boťivojovc,   hratru^j     kdv/  stalo  stMaK  uhiiich 


DOSNIV 


své 


do  Cecil  posielajé  jal  sé  lákati  České  země  jmieti, 
a  tak  mnohými  i  rozličnými  činy  kterýmlžkolivěk 
mohl,  snaží)  sé  jest  byl,  chté  v  království  Českem 
kniežetem  býti.  Ale  proto  že  Bořivoj  již  na  miesu- 
Břécislavové  ot.cé  svého  potvrzen  byl,  toho  jest 
Oldřich  dojíti  nemohl,  ale  toto  jest  obdržal  od 
ciesařé,  aby  strýce  svého  Bořivoje  z  králevstvie 
českého  právem  dédičským,  ještó  naíi  slušíe  I  mocí 
také  i  jiným  právem^  nadtrápiti  mohl  a  jej  vy- 
puditi. To  když  obdržal  podle  rady  svých  [)řátel 
í  téch,  jenžto  sé  jeho  nádržiechu«  příjem  k  míW 
některé  Němce  i  jiné  také  v  tovařišstvie,  to  jest 
Žifrida^)  hrábí  z  Sály  a  Oldřicha  frisinského 
biskupa  i  také  mnoho  ji[75»]ných  pánóv  velikých 
a  Litolda  bratra  svého,  do  Čech  jest  vtrhl  a  řka 
k  nim,  že  by  mnoho  pánův  mel  nejlepších  České 
zemé,  jenžto  k  jeho  straně  jsú  sé  naklonili.  To 
když  Bořivoj  uslyáal,  shromáždil  jest  k  sobě 
vojsko  veliké  Udí  s  dnihé  strany  i  vyjel  proti 
nim  až  do  toho  města,  jemužto  řiekají  Malin, 
a  tu  jest  ihned  stany  své  rozbil,  uraysliv  ta,  ž»? 
na  zajtfie  ihned  boj  s  svými  nepřátely  chtél  by 
vzietí  na  poli.  S  druhé  strany  pak  také  Oldřich 
ís)  svými  lidmi  ob  onu  stranu  potoka,  jemužto 
Vzplyčina*)  řiekají,  zjednal  sé  k  bojování.  A  tak 
blízko  od  sebe  byli  jsú,  že  jeden  druhého  vojsko 
opatřiti  mohl  jest.  V  kterémžto  miesté  to  jisté 
Oldřichovo  tovařistvo,  když  jsú  spatřili,  že  Bořivoj 
(s)  svými  lidmi  věrnými  ustavičen  a  pilen  jest 
svých  vécí,  a  když  jsú  také  znamenali  tu  řěc, 
ješto  sě  Oldřich  před  nimi  chlubíeše,  kterak  naj- 
lepší  páni  z  Čech  s  ním  by  chtěli  státi,  ty  věci 
pilné  znamenavse  vSécky»  viděli  jsú,  že  jsú  okla- 
máni, i  řekli  k  Oldřichovi  takto:  Proč  námi  i  sám 
sobu  klamáš  tak  nesličně?  Kde  jsú  ti  najlepší 
páni  z  Čech,  ješto  s  tobú  chtie  osUiti,  jakž  tys 
k  nám  mluvil?  Nevěrné  zajisté  nás  jsi  oklamal 
a  netoliko  nás,  jakž  samého  sě. 

S  tiem  ihned  učinivše  radu  tú  cestu,  kterúž 
vjeli,  ven  jsii  sě  brali  preč.  Ale  proto,  že  Svato- 
pluk a  Otík  bratřéncé  s  ním  Otto[75^]va  bratra 
Konratova  někdajSfch  zmrlých,  jeSto  Znojem  jmé- 


•)  VÍ3E  ca  str,  G5  a  66.  —  '"í  Slova     ^toríŠ  i»otřebie  bylo  — tioIíW  musie  dáti'*  nemají  korreaj>oridiivícího  latin- 
tkého  textu. 

')  bmtrft  K,  Lit.  —  *)  Uk  podlé  Lit,;  sn  t4i  jest  Botrej  Zalecs  v  K,  a  pod*  y  L.  —  V|  Z^íTr/da  K,  —  *)  Wsplj- 
rttiin   H,  L, 


■•":*>- ^'^yf^vř* 


256 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


1101  jiechu,  se  dvěma  zástupoma  výborného  rytieřstva 
Bořivojovi  na  pomoc  přijela  biesta,  zase  nemo- 
žiechu.  Pronežto  v  noci  nesnadnými  stezkami  a 
tesknými  cestami  podle  Habru  pravým  útokem, 
stanov  i  svých  věcí  tu  nechavše,  preč  jsú  utekli. 

Zítra  když  pak  Bořivoj  s  svými  lidmi  na  ne- 
přátely  chtěl  sě  obořiti,  nižádného  jest  nenalezl 
svého  protivníka.  Ale  kořist,  od  niežto  utekli 
blechu,  mezi  sé,  jakž  sě  jim  líbilo,  rozdělichu  a 
rozchvátali  jsú.  Nebo  toho  ěasu  Bořivoj  s  svými 
vnuky  s  Svatoplukem  a  s  Otíkem  velmi  dobře 
bieše,  než  potom  pak  pro  některé  věci  mezi  sobů 
jeli  jsú  sě  škorpiti. 

Kap,  Lili,    O  sváru  Bařivojové  s  jeho  vnuky  a 
o  jeho  přiéběziech, 

1102  Léto')  božie  tisíc  (sto)  *)  a  tři  Bořivoj  a  jeho 
vnuk  Svatopluk,  jenž  toho  času  markrabí  bieše 
v  Moravě,  ku  prosbě  a  ku  pomoci  Spytihněvově 
syna  Vladislavova  někdajšieho  vévody  polského, 
jenžto  po  smrti  otce  svého  proti  Boleslavovi 
bratru  svému,  jenž  jest  byl  syn  Jitčin,  dcery  Vra- 
tislavovy, někdajšieho  krále  českého,  jenž  pravý 
byl  vévoda  polsky,  pod  slibem  jedněch  peněz  vé- 
vodstvie  polské  chtěl  jest  jemu  odjieti,  pronežto 
válku  proti  tomu  jsú  [76*]  pozdvihli,  a  když  při- 
pravivše ^)  sě,  v  Hradci  již  biechu,  zvěděv  to  Bo- 
leslav, že  oni  na  jeho  škodu  táhnu,  posly  své 
poslal  jest  k  Bořivojovi  kniežeti  českého  krá- 
levstvie,  aby  pro  přietelstvie,  jímž  jest  jemu  pří- 
vuzen  po  Jitce,  pamětliv  byl  a  zámysla  svého  ne- 
chal. A  tak  pak  dary  jemu  a  penieze  dav,  obdržal 
jest  na  íiem,  že  sé  jest  domov  vrátil.  Ale  pak  že 
Bořivoj  vnukovi  svému  Svatoplukovi,  ješto  jemu 
také  na  pomoc  přijel  byl,  dielu  v  těch  penězích 
nedal,    proti  Bořivojovi   strýci  svému  jal  sé  jest 

1104  hněv  nésti  a  s  tiem  zatiem  poslal  jest  lestně  a 
chytře  Svatopluk  z  svých  lidí  do  Čech  s  tiem 
činem,  aby  i  mezi  pány  i  také  mezi  městy  sváry 
zdělali,  a  tak  také  aby  krásnu  rěčí,  kterúž  by 
mohli,  k  Svatoplukovi  přitrhli. 

1105  Léto  božie  tisíc  sto  a  pět  shromazdiv  Svato- 
pluk zástup  lidí  vtrhl  jest  do  Cech,  a  tu  pak  v  tom 
tržení  mnozí   nechavše  Bořivoje  i   přistúpili  jsú 


k  Svatoplukovi,  a  by  tak  brzo  byl  Bořivoj  nevtrhl  ii(» 
do  Prahy,  ale  město  Pražské  sobě  osobil.  Pro- 
nežto Bořivoj  v  pražském  městě  stráže  své  zpó- 
sobiv,  jakž  uměl,  Heřmanovi  biskupovi  hrad  Vyše- 
hradský jest  poručil,  aby  jím  od  něho  vládl. 
A  když  pak  Svatopluk  s  šesti  zástupy  lidu  odě- 
ného ku  Praze  přitrhl  a  ižádného  ne[76**]počil, 
kto  by  jemu  přistúpiti  bránil  s  oné  strany  Vltavy, 
přeplavil  sě  jest  k  téj  vsi,  jiežto  Bubny  řiekají, 
a  tak  až  právě  k  bránám  přijel,  i  nalezl,  any  jsú 
zavřeny  a  rytieřstvo  na  nich,  kteřížto  silně  sě 
jemu  protiviechu.  Jenžto  odstúpiv  odtavad  mezi 
oběma  městoma  ha  tom  miestě,  jenž  v  sobotu 
trh  bývá,  stany  své  jest  rozbil.  A  když  viděl,  že 
prospěti  nemóže,  vrátil  sě  jest  (s)  svými  do  Mo- 
ravy, po  nichžto  vévoda  Bořivoj  oddal  sě  jest, 
honě  jě.  A  když  kolivěk^)  mnohem  viece  lidí 
měl  nežli  oni,  však  zrady  boje  sě,  umúdřiv  sobě 
i  nechal  s  nimi  boje  vzieti  (a  domóy  sě  vrátil)  *). 

Přiemluva, 

Léto  božie  tisíc  sto  a  pět  tento  jistý  Svato-  uoe 
pluk  s  těmi,  kteříž  sě  z  Čech  k  ňemu  přivinuli 
biechu,  vzem  s  nimi  radu,  jal  sě  jest  zpytati, 
kterak  by  Bořivoje  strýce  svého  lestně  a  falešně 
králevstvie  Českého  zbaviti  mohl.  Zatiem  pak  po- 
slal jest  k  Budivojovi,  k  synu  k  Hronovu,  k  muži 
k  velmi  lstivému,  kterýžto  Hron  rozličné  lsti  sobě 
vymysliv,  bral  sě  jest  k  Bořivojovi,  pravě  jemu, 
že  by  byl  nepřietel  hrozný  Svatoplukóv,  a  takto 
jemu  věděti  dávaje,  že  by  sě  jinak  pomstiti  ne- 
mohl, jedno  tak,  až  by  ty  jisté  jemu  zradil  v  Če- 
ské zemi,  kteříž  sě  Svatopluka  nádržie  a  tak  s  tú 
řečí  nectný  a  zlořečený  syn,  rozsievač  nešlechet- 
nosti umiesiv  křivdu  mezi  pravdu  rádce  [77']  Bo- 
řivojovy Božějě  a  Mutinu  z  toho  rodu  Vršovského 
rozličnými  vinami  osočil  jest,  a  tak  jest  radil  Boři- 
vojovi, aby  jě  jako  zjevné  nepřátely  své  hubila  jim 
sě  protivil.  To  když  Vršované  uslyšeli  a  tomu  po- 
rozuměli, k  Svatoplukovi  sě  brali  do  Moravy  a 
jeho  jsú  navedli,  aby  proti  Bořivojovi  kniežetstvie 
králevstvie  českého  přijal.  Jenž  jim  povoliv,  uči- 
něn jest  kniežetem  a  povýšenie  přijal.  A  Bořivoj 
bezděčně  od  těch  nešlechetníkóv  z  Čech  vyhnán. 


•)  Vil  str.  66  a  67. 

')  Lit.;  v  R  a  L  není.  —  »)  Lit.;  prsjpawow&íTe  R,  pniprawowachu  L.  —  •)  R,  L  i  Lit.  —  *)  L;  v  R  není. 


KllOKlKA     PltLKAVOV 


267 


iii»*  Tenta  jisty  Bořivoj  mél  jest  «yna  Jaromíra,  kte- 
rýžto potom  římskému  králi  Lotharovi ')  uk  ře- 
čenému SB  třmi  sty  oiléneóv  byl  jest  posWn. 


K^tptioiff   Ulil,  v  pifchtztcch  Bonvojových  tf  o 
Sv(iÍ02)fi<ktwffch  tak  spolu,  ktrn^k  se  jim  veMiK 

Léto*)  bo^Je  tisír  sto  a  ítediu  tobo  niěsiece 
inájé  Svatopluk,  syn  Ottóv  l>ratra  Vratislavova 
nékdajSieho  krále  českého,  mél  jest  kiiiežetstvie 
České.  A  Bořivoj  druhorozeny  syn  Vratííílavóv 
bral  sé  jest  z  Čech  do  Polsky,  vyhnán  jsa.  Za 
nímžto  bratr  jeho  třetí  rozený  Sobéslav  s  mno- 
hými pány  a  Šlechticem  i  zemskými  bral  se  jest 
jireč  z  České  zemé,  Bořivoj  pak  z  Polsky  vzdvihl 
tó  jest  k  Jindřichovi  k  čtvrtému  římskému  králi 
do  Sas,  i  žaloval  jemu  své  nehody  i  křivdu,  co 
se  jemu  stalo.  A  s  tiem  prosil  jest  ciesařovy  po- 
moci, aby  [77**]  navrácen  mohl  býti  na  své  miesto, 
slibuje  veliké  penieze  ctesařovi  dáti.  Král  pak 
poslal  jest  i»una  z  svých  pánóv  do  Čecb»  přika- 
zuje Svatoplukovi,  aby  ihned  před  ním  stál  Jenžto 
ihned  shromazdiv  zástup  lidí  až  pravé  k  lesu 
k  tomu  městečku  Chlumek  s  ním  jent  jel  A  t^k 
svolav  pány  a  šlechtice  své,  poručil  jest  jim  bra- 
tra svého  be^  sebe  *)  a  jej  na  svém  miesté  usta- 
vil a  8  tiem  s  některými  nemnohými  před  krále 
Jindřicha  bral  se  jest,  jehožto  král  ihned  jeti 
káíial  a  ty,  ješto  s  ním  přijeli  biechu,  poručil  jest 
Bořivojovi,  a  Bořivoje  jim,  aby  jeho  (s)  sobu  do 
Prahy  přivedli  a  v  králevstvie  České  navrátili  a 
jeho  jako  j)áiia  svého  ve  všem  poslťichali,  jenžto 
s  Bořivojem  vracejíc  sé  podle  přikázánie  králova, 
třetí  den  přijeli  jsu  k  hradu  Donínu.  A  to  když 
Otta  zvédél  bratr  Svatoplukův  sjednav  rytieřstvo 
své  8  šesti  zástupy  lidu  dobré  oděného  vjev  v  noci 
na  hory,  na  ťisvíté  oblehl  jest  hrad  Tíonín.  To 
zvédév  Bořivoj  skrze  jednoho  člověka,  jenž  z  zá- 
stupa  Ottova  jemu  to  byl  povédéL  s  svými  jakž 
jest  mtdíl  tak  jest  preč  utekl.  Zatiem  Svatopluk 
učiniv  králevi  přísahu,  že  jemu  deset  tisícóv  hři- 
ven střiebra  chce  dáti  a  zpraviti  z  vézenie,  byl 
jest  propuštěn  svobodné,  s  nimžto  kral  některé 
své  čeledíny  po&Ial  jest  do  Cech,  aby  ty  jisté  pe- 


uieze,  je§to  slíbil  dáti,  ihned  vzéli  [7S»],  klerýžt»»  urn 
Svatopluk  do  Prahy  vrátiv  ró,   bratra  svého  Ot 
tjka  v  térh  penězích  poslal  jest.  íbinudž  by  jem 
cele  v  plné  téch  nezpravil  penéz.  A  tiik  pak  z  či 
ských   pokladuv  shromazdiv  sedm    tisícov  hřiven 
střiebra  poslal  jest  královi  ty  peuíeze.  jakž  b^ 
slíbil.    Bratr   pak  jeho  Ottík  v  ostatečných    by  i 
jest  ostal  |)od  královu  stniží ;   s  tiem  pak  nékte- 
rak   utekl    k  bratru   5vérau   a    do   Cech   sé  jest 
vrátil. 

Léto  božie  tisíc  sto  osm  žena  tohoto  jistého    

Svatopluka  syna  jest  zatiem  porodila,  jehožto  po 
péti  nedéléch  Jindřich  říský  král  křtil  jest  jm« 
nem  Václava  a  tak  téch  penéz  ostatek  kmotrov* 
svému  v  kúpel  jest  vložil  a  jemu  je  odpustil 
véecko,  i  prosil  jest  také  jeho  Jindřich  řísk 
král,  aby  s  ním  *)  proti  Uhróm.  ješto  sé  jemu 
protiviechu,  mocí»é  přípravě  se  trhl,  kíenižto 
prosbu  Svatopluk  rád  jest  uslyšal  a  s  králem  sé 
do  Uher  vypravil,  zemi  Vackovi  a  Mutiné  tém 
Vi-Řovskýni  zlostníkom  ku  zpravování  poručiK 

A  když  on  s  králem  u  jednoho  niésta  ležie- 
chu  v  pícovné  Svatopluk  s  svými  lidmi  cožkolivěk 
bylo  mezi  téma  dvěma  vodania  Váhii  a  Dunajem 
i  v  tom  ve  všem  okolí  všecko  spálili  a  zkazili  a 
mnoho  &|iehéřóv  uherských  zjímá  v  nosy  obřézo- 
vati  a  oči  vyhipiti  jiui  kázal;  tej  chvíle  tisíc 
mužóv  z  uherského  vojska,  jizto  posláni  biechu 
[78^]  ua  jeho  lidí,  Némcóv  *)  pravým  pobitím  jest 
podstúptl,  z  Tiichžlo  mnoho  jich  zbito  a  druhých 
zjímáno  jako  psóv.  Zatiem  Bořivoj  s  Polány  ne- 
přietelsky  vtrhl  byl  do  země  a  Vacek  strýce  svého 
Mutiuu  tajné  k  Svatoplukovi  osočil,  dávaje  jemu 
věděti  to.  že  jeho  návodem  Bořivoj  vtrhl  ilo  země, 
S  druhé  strany  zlostník  nectný  lestné  a  nevěrné 
poslal  jednoho  rytieře  z  svých  k  Bořivojovi,  dá- 
vaje věděti,  že  Svatopluk  jede  a  s  ním  boj  na- 
zíijtřie  chce  jmieti.  Té  jisté  lži  úklad  uslyéav 
Bořivoj  lekl  sé  jest  i  vzdvihl  sé  té  noci  do  Pol- 
sky zase.  Vrátiv  sé  Svato[duk  myslil  jest  sám 
v  sobě.  kak  by  sé  nad  Alutiuú  ponjstiL  a  tak 
svolav  zemany  všecky,  s  uimížtu  Mutina  před 
kniežetem  byl.  nejmaje  ižádného  vtipu  o  ničem 
o  ztém  do  íivéha  knie/.ete.  jehož  Svatopluk  vida, 


')  Vil  str,  68, 

')  Lecbarowf  R,  L;  LotbArovi  Lít.  —  ^)  R,  L,  Llf,  —  ")  Lír.;   iVtiu   K,  ftna  jréhu  L.  —  ♦)  R»  L,  Lít. 

33 


258 


K  in)NlK^\     PŮLKA  VOVA. 


II08  k  ikmu  takto  mluvil:  O  Miitina,  Mutiím,  nectný 
nešlechetníku,  nevěrný  z  toho  rodu  nešlechetného 
Vržovského,  jenž  jsi  tiepřietel  našeho  pokolenie 
kniežěciehu,  tvoji  přietelé  nešlechetní  s  Jaromí- 
rem naSíni  předkem  na  tom  miesté,  jeáto  Veliz 
úove,  svu  voli  jměli,  jím  pospílejíc  a  jeho  niu- 
čiec;  Břécislava  strýce  mého  slavného  vévodu 
óeského  lestným  návodem  zabili  jsú;  ty  a  tvé 
pokolenie  Bořivoje  strýce  mého,  jenž  rád  mú 
voli  éiniK  vašítn  návodem  kniežetstvie  ste  jeho 
[7tí*]  zbavili,  i  něiňen  jest  špiilakem  pro  va^i 
nevéru.  Nynie  pak  tohoto  času  ty  nectný  a  ne- 
věrný Mntino,  já  tobě  zpravovánie  íeské  poručil 
jeda  do  L  her,  a  ty  si  zemi  zraditi  chtéL 

Ty  všecky  teti  když  Svatopluk  vymluvil, 
Mutinu  ihned  kázav  jieti.  hlavu  jemu  na  tom 
niiesté  sřieti  přikázal  A  s  tieni  bez  pomežkánie 
Vréovičané  b\li  zjímáni,  to  jest  Unislav,  Uonia- 
slav  a  dva  syny  Mutinina  a  také  jeden  jménem 
Nejsa  éeledfn  Mutinóv,  když  v  křěví  sé  krvi  a 
pro  črvené  ríkho  nemoha  sé  skrýti  byl  jest  jat, 
a  tak  noH  jemu  uřezán  a  oéi  ven  vylupené. 

Nad  to  přikázal  Svatopluk,  aby  nižádný  ani 
veliký  ani  malý  z  toho  pokutenie  Vršovskt^ho  živ 
neostiival,  ale  všickni  aby  zbiti  byli,  a  s  tú  řééí 
posilnil  jest  svých,  slíbiv  jim  dobrii  odplatu  dáti, 
aby  Božéjé  i  s  jeho  synem  jeli  anebo  z  zemé  vy- 
hnali, Prohežto  nalezli  jsu  Božéjé  i  s  jeho  synem 
Bořatii  v  jednej  vsi*  jiežto  dějí  Libik.  *)  Ta  na- 
lezše je,  zbili  8Ů  je  a  poklady  jich  mezí  se  mléiec 
rozdělili.  Takž  i  stalo  sé  jest,  že  na  jeden  den 
všecko  to  pokolenie  nešlechetné  Vršovičanské  zhy- 
nulo jest  a  z  země  ven  zahlazeno.  Nebo  staří  -) 
i  díetky  v  kolébkách  zhubili  jsú  miiuo  téch.  kte- 
říž do  Polska  a  do  Uher  utekli. 


přes  jeden  hustý  les.  jednu  vétví  oko  sobe  vy 
mrštil  příhodu  nesčíistuú.  A  tak  pro  tu  véc  a  t*! 
zámutek  vojsko  sé  dom('»v  vrátilo 

Přitmluva, 

Léto')  božíe  tisíc  sto  a  devét  toho  tnésiec^ 
února   tento  jistý  Svatopluk   zcéliv  sé  na   bob^d 
toho  úraza,  vojsko  veliké  lidí  sebral  jest  i   vtrhl 
dti    Uher,  zemi   tu    takméř  všicku  zkaziv  a  pit\ 
pleni  v  a  přédméstie  zbořiv,  jakž   najvíece  aiohlj 
jinými    cestami    vrátil    sé  jest,    mnohé    zá^ttipji 
Uhróv    mečem  zbiv  a  veliké   kořisti   tu   pobrali 
Toho   také   éasu   Jindřich,   král   říský,    pamétlii 
jsa  té  křivdy,  kterúž  vévoda  polský  Svatoplukovi 
uéinil  byl,   když  on  s  ním  v  Uhřiech    byl.    lořAi 
že  v  zemi  jemu  byl  vtrhl  s  Bořivojem,  shromajtdn 
vojsko   veliké    i   vtrhl   jest   i   s  Svatoplukpiu    d< 
Pnlsky  a  tak   podle    mésta,   jemuž   Illolmv    dějí 
položil  sé  jest.    A  tak  to  okolé  všc*cko  podlé 
vody.  jie/to  Odra  řiekají,  s  obu  stranu  reky  po* 
plenil   jest.    S  tieni    pak   odtavad   dále   bera  sé. 
hrad  řečený  na  překot  poplenil  jest,  A  tak  s  velmi 
velíkú  kořistí  domov  vrátiti  sé  umysHl.    A  kdyi  i 
král  říšský  Sva[S()*]foiJÍuka  od  sebe  pustiti  jakii  | 
nazajtřie  chtiese,  jeden  rytieř  téch  neciných  mor- 
déřóv  Vršovčanóv,  poslán  jsa  od  Ježka  řečeného  j 
Tista  Vršovského,  v  stanech  sé  jest  zjevil  Svato-  f 
plukových  u  veéer  a  k  jeho  vojsku  sé  přimiesiilj 
an  již  od  krále  šel  A  tak  v  tom  hluku  přibrav  I 
sé  k  kniežeti  Svatoplukovi   mezi  plecí  smrtedlnel 
jeho  raniK  že  netáhl  země  dopásti,  a/  duši  pustíUJ 
Ten  jistý  rytieř  nešlechetný,  kterj^žto  učinil  t4?iij 
zlý  skutek,  nectnii  smrtí  také  ihned  odšel  Svalo-| 
1)1  uk  toho  léta,  jakž  nahoře  povedeno,   toho  ine- 
siece  října  zabit  jest. 


O  pH^ěžiech  Svatoplukových  i  také  a  jeho  smrti 

čte  sé, 

[79^J  Téhož  *)  léta  král  Kolman  uherský  chtě 
sebe  pomstiti  nad  Svatoplukem,  vtrhl  do  Moravy 
i  poplenil  ji.  To  zvédev  Svatopluk  shromáždil 
vojsko,  chté  uherského  mocně  utkati.  A  když  již 
to  zpósobil,   na  zajtřie  s  ním  chtě  sé  sníti,  jeda 


Kapitohi  paddemta  n  sesfa,     O  por(j^s(n(    OltirV* 
bratra  Svatoplukmía,  a  a  Vladislavovi  stfíia  OHq 
jení  třetí  s^  byl  Vtatislavov, 

Když ')  Svatopluk  zabit  byl,  celu  noc  filakul^ 
jsú  jeho,   jehožto  král  když   smrt  zvédél,   plaku 
jest  velmi.    A  takž   pak   svolav  všecky   hrabte 
všecky  zemany  české,  ješto  toho  času  biechii,  pit*^ 
volil  jim.  aby  sobe  volili,  kohož  by  chtěli  z  %ytků\ 


•)  Vil  stř.  70,  —  ^)  Viz  fttr.  70  sloupec  dnihý. 
')  líbík  K;  Lybyk  U\,  —  ^)  R,  L,  Lit. 


^)  Vix  »tr.  70—72. 


KRONIKA    PLTLKAVUVA. 


35U 


\ium  Svatoplukových,  neb  Jindřichu,  neb  Václava  Mbě 
zii  kiiiežé  *)*  Tehíl)'  oni  na  radu  jednoho  élRchtice, 
jmť^nem  Václava  z  Moravy,  vzemAe  Ottíka  bratra 
Svatoplukova,  tomu  nííchtiec  rozometi,  že  když 
volili  byli  Svatopluka  a  jeho  potvrzovali,  tehdy 
váickui  zemane  Vladislava  gyna  VraíT^^^Jti slávo  va 
tfťtieho  ro^ieného  z  Svatavy  kralevny,  po  Svato- 
plukovi byli  jsú  přisáhli  za  kriieže  cenké  ctitioc 
Jeho  sobe  vzieti.  To  když  se  t^k  stalo,  král  ihned 
k  jicb  prosbě  t(>ho  Ottíka  na  kněžstvie  cf?ské 
potvrdil  Po  tom  potvrzení  ve  čtyřech  dnech  do 
Prahy  přijel,  a  tak  proto,  že  proti  přísaze  a  bez 
povoleuie  Heřmana,  biskupa  pražského  a  Fabiána 
hrabie  vyšehradského  volen  byl,  to  volenie  ne- 
mohlo jest  jerau  ostati.  Ale  když  všickni  obecné 
povol ichu  zemené,  Vladislav  kniežétstvie  ťíeské 
přijal  jest,  Usly^av  to  Bořivoj,  svri  druborozen\^ 
krále  Vratislavóv  prvého  krále  českého,  jenž  ^é 
narodil  z  Svatavy  králevny,  že  bratr  jeho  mla::.sí 
po  smrti  Svatoplukové  kniežétstvie  České  přijal 
ihned  se  jest  vzdvíhl  do  srbské  zemé  k  Vigber- 
tavl  k  sestřenci  svému,  s  jehožto  pomocí  i  také 
8  néktcrymi  z  Čech,  do  Oeeli  jest  u  vígilji  Bo- 
žieho  narozenie  vtrhl,  tajné  do  Pražského  mésta 
ihned  jest  vjel 

1 1110  Léto  božie   tisíc  sto  a  deset,  když  ten  jistý 

Bořivoj  u  Praze  již  jsa  poznán  byl  že  v  městé 
byl,  stalo  sé  jest  takto,  že  mnozí  od  žen  i  od 
détí  í  ode  všeho,  což  jsii  méli.  pre6  jsú  béžěli 
2  Prahy,  a  druzí  pak,  ktož  byli  s  Bořivojovy  strany. 
U  jsií  v  inésté  ostali,  Heřmana  biskupa  v  jeho  [Hl»] 
pokoji  nalezše  u  vézenie  jsú  dali*  Fabianus  hra- 
bie a  vladař  a  zprávcé  vyšehradský,  nechavše 
váeho  na  útok  se  oddal,  proňežto  veliký  rus  ") 
í  smutek  ve  všie  zemi  stal  sé.  Jedni  z  Prahy 
béžiechu,  druzí  s  íovařišstvem  běžiechu  sérao 
tamo  liipiec  a  mordujíc. 

Toho  dne  Bořivuj  vjel  jest  na  hrad  Vyše- 
hradsky a  nazajtřie  do  mésta  vjel  i  byl  přijat 
od  žákovstva  s  procossí  vehni  krásné.  A  tak  mSi 
hlyšav  opět  í^e  m  Vyšehrad  vrátil  Zatiem  pak 
té  jisté  noci  Otík  bratr  Svatoplukóv  s  Vackem 
Šlechticem  moravským  shromazdiv  veliké  vojsko 
lidí,   š  toho   hradu,   jeiiž  Hrádek   déjí,    přijevše 


k  Kokytnici  stany  rozbili  a  nazajtřie  Vyšehrad  n.. 
ublelili  strazémí,  že  *)  nikam  nemohli.  Po  třetiem 
dni  vrátiv  sé  z  Plzné  s  svými  li<lmi  brány  všecky 
nalezl  zavřeny  a  odéucó  na  nich,  k  nimžto  mlu- 
vil  aby  jeho  do  města  pustili,  nemohl  tolio  raieti. 
Rozhněvav  aó  velmi  postiipíl  k  téj  vodé,  jiežto 
Bruska  řiekají;  uzřev  zástup  lidí  s  té  hory,  s  tiem 
poslal  jest  špehéře,  aby  viděli,  eo  by  to  bylo. 
Vrátivše  né  povédéli,  že  Vratislav  syn  Vigbertóv 
Bořivojovi  na  pomoe  jede.  Tebdy  návodem  Boři- 
vojovým syna  Božéjova  proti  nim  boj  povzdvihl, 
sám  sé  ua  ně  razil  A  tu  v  tom  potkání  boj  ob- 
držal  syna  Vigbertova,  an  smuten^)  tiem  vel-[81^) 
mi,  lio  Pražského  mésta  jest  vehnal  jelio  Udí 
raněné  všecky  zbil  do  ostatka.  Zatiem  pak  Via- 
ilislav  Heřmana  s  Sezemú,  šlechtice  své  poslal 
k  Jindřichovi  k  římskému  králi,  jenž  toho  Času 
v  Pambercé  bieše,  aby  sám  .sobů  české  kniežét- 
stvie vrátiti  jemu  kázal  Kterýchžto  poslóv  prosbu 
uslyéav,  sebrav  veliké  vojsko  lidí  do  Čech  jest 
vtrid  a  dvé  kniežété  svoji  před  sobu  poslal  jest, 
népojda  a  Berengariai  přikazuje  jim,  aby  pří* 
ndřé  uložili,  tak  Bořivoj  jako  Vladislav  i  Heř- 
man biskup  pražský  i  také  Vratislav  syn  Vigber- 
tóv i  všickni  jiní  zemené  před  krále  do  Kokycan 
přijeli. 

Tam  když  jsú  přijeli,  jakž  jim  král  přikázal 
a  cas  ustanovil  Bořivoje  a  syna  Vig))ertoYa  jieti 
kázal  a  u  vézenie  vsaditi.  Ale  Heřniau  biskup 
ten  svoboden  ostal  Takž  pak  podle  králova  ulo- 
ženie  Vladislav  kniežétstvie  České  obdržal  a  na 
ůem  panoval,  a  ty  pak  protivníky  své,  jeftto  sé 
Bořivoje  nádržiechu,  rozlíénýmí  mukami  omm^il 
jest,  mezi  nimížto  Jan,  syn  Tistóv  z  VrAovského 
pokolenie  nectného.  o  nemžto  jest  dřieve  pove- 
deno, očí  i  nosu  i  brady  byt  zbaven.  Tyto  věci 
staly  jsií  sé  léta  nahoře  povedeného,  ledna  mé- 
siece, 

O  vřvíť//  Vladlslavovť  a  o  (Htové  a  o  jiných  prie- 
bé^iiech,  jakoi  nshjs  ^)  dcbře. 

Božieho  *)  léta  jakž   nahoře  povedeno  [82*]   um 
když  jsti  sé  ty  véci  tak  daly,    mezi  Vladislavem 
a  me^i  Ottu  huév  a  válka  velmi  veliká  sé  jei^t 


H  mn: 


*)  Víz  na  Btr,  72-74. 

*)  knyexie  R,    krAle  L,   —   *]  rufJ   L;    kulí  li,  ku?.  Liř,:    iirt^viiej    v  Unn  JMtém  rnffjr  S3'.  —   »)  %e  L,   abj  Lit,; 
it.  —  •)  Uk  L, ;  U  a  L  mjijí  to  fiDutkt^m,  —  *)  vílvři'  !t. 


1. 
i 

íi/ 


Op 


i.i 


'■■21 


sebe  I 
i  poph 
vojsko, 

to  ZpÓSOv^ 

')  li 


i  ihned 


KRONIKA     PULKAVOVA. 


2()I 


18  svázav  do  Sas  vezl.  Rytieřstvo  pak  jeho  to  vidúce, 
co  sě  pánu  jich  děje,  na  útok  jsú  se  oddali.  Zatiem 
pak  Soběslav  po  čtyřech  nedélech  v  noci  z  vě- 
zenie  jest  utekl. 

Toho  léta  Vladislav  Ottu  onoho  jistého,  ješto 
u  vézenie  byl  dán  skrze  Jindřicha  krále  říšského, 
vnuka  svého  z  vězenie  jest  vypustil  a  polovici 
všeho  sbožie  moravského,  ješto  dřieve  jmél,  po 
smrti  Svatoplukově  jemu  jest  milostivě  navrátil. 

Přienúuva.    O  pohoření  Boleslavově  a   o  větších 
přiéběziech  Vladislavových^  kteréž  jest  měl. 

»  To*)  pak  druhého   léta   toho  měsiece  máje 

podle  přikázanie  Ottova  markrabina  [84*]  mo- 
ravského Božéjovi  a  zěti  jeho  Vackovi  tém  z  toho 
pokolenie  ohavného  Vršovičanského  oči  jsta  byle 
vy  lupen  ě. 

Téhož  také  léta  Soběslav  bratr  Vladislavóv 
přijem  k  sobě  některé  Polány  tajné  i  přijel  jest 
tajně  k  tomu  hradu  blízko,  jemuž  dějí  Kladsko. 
Tu  pak  měšťany  ty  jisté  i  hrozil  i  prosbami  chtěl 
jest  ochlácholiti.  aby  jemu  brány  otevřeli.  Ale 
když  oni  nikakéž  povoliti  nechtěli,  s  tiem  pak 
ihned  Soběslav  jeden  starý  dóm  zapálil  jest,  ješto 
blízko  podle  zdi  bieše,  pro  kteréžto  zapálenie  pro 
veliký  vicher,  jenž  se  všech  stran  bieše,  brány 
nebo  vežé  na  zdi  zdělané  na  měscké  i  také  město 
podle  toho  zapálilo  sě.  Pronežto  měštěuie  tu  jistu 
trýzeň  vidúce,  že  od  ohně  bezpečni  nejsú,  pří- 
miřé  jsú  s  ním  uložili.  Ale  však  proto  město 
YŠecko  shořalo.  Ale  hradu  toho  nikakéž  dobýti 
nemohl.   Takž  pak  Soběslav  do  Polsky  sě  vrátil. 

Milost  ahy  ohdrzal. 

To**)  pak  třetieho  již  léta  toho  měsiecé  ledna 
Soběslav  vévoda  polský  po  svých  poslech  i  svými 
listy  Soběslavovi  bratru  svému  u  Vladislava  hledal 
jest  milost  obdržeti,  pronežto  Vladislav  pro  službu 
ujce  svého  dal  mu  milost  i  dal  jest  jemu  město 
k  zpravování,  jemužto  dějí  Hrádek,  *)  se  čtyřmi 
ji[84^]nými  menšími  hrady  i  s  tiem  se  vším  pod- 
krajím,  což  k  tomu  slušie.  Potom  pak  téhož  léta 
toho  měsiecě  črvna  Vladislav  s  Ottíkem  a  s  So- 


běslavem podlé  té  vody,  jiežto  řiekají  Nisa,  na  n\^ 
jedno  miesto  rok  vzemše  v  hromadu  sú  se  sešli, 
a  tak  na  tom  roku  pokoj  věčný  mezi  sobií  za- 
tvrdili. Zatiem  Oldřich  syn  Konrátóv  markrabie 
moravského,  jenž  byl  druhý  bratr  Vratislavův 
krále  českého,  ješto  Olomúc  město  s  tiem  se  vším 
podkrajím  držal.  umřel  jest  a  jedinké  dětátko 
mladičké  po  sobě  ostavil.  Pronežto  Vladislav 
kniežě  české  to  jisté  město  bratru  svému  Sobě- 
slavovi s  tň  se  vší  krajinu  dal. 

Přienúuva, 

Léto  O  božie  tisíc  sto  a  šestnáste  po  smrti  iii« 
Kolmanově  krále  uherského  král  Šťepán  poslal 
jest  k  Vladislavovi  posly  své  prose  jeho,  aby 
v  některý  jistý  čas  a  v  některé  jisté  miesto  spolu 
sě  sjeli  a  pokoj  mezi  sobů  učinili.  Vladislav  po- 
voliv jim.  jel  jest  až  k  té  vodě,  jiežto  Olešná 
řiekají,  jenžto  uherské  a  moravské  meze  dělí. 
Král  pak  s  druhé  strany  vody  na  to  pole  Lučsko 
s  velmi  velikým  množstvím  Uhróv  přijel  jest. 
Pronežto  druhý  den  Vladislav  přes  vodu  přejev, 
stany  své  jest  rozbil.  K  ňemužto  poslové  od  krále 
slovutní  bychu  posláni  s  některými  řečmi,  ješto 
nepokoj  viece  nežli  pokoj  mieniechu.  Pro  [SS""] 
kterúžto  věc  Vladislav  toho  jistého  dne  vzdržal 
jest  o  pokoji  jednati,  ony  řeči  nesličné  slyšav. 
Pronežto  Uhrové  rozhněvavše  sě  oděnie  své  po- 
chopichu  a  tak  s  oné  strany  řeky  stojiece  k  boji 
sě  chystáchu.  Tehdy  to  Vladislav  uznamenav, 
chutně  k  bojování  by  hotov.  A  t^k  přes  vodu  sě 
přebral  jako  vítězný  muž,  a  tak  s  obú  stranu 
veliké  bitie  a  krve  prolitie  stalo  sě  jest.  A  když 
velmi  velice  přěsilněni  jsú,  '^)  zase  postúpi  Vla- 
dislav před  nimi.  Otta  a  Soběslav  velmi  silná 
vojska  majíce  Cechóv  a  Moravčicóv  o  tom  po- 
bití nic  tehdy  nevědiechu.  Ale  ihned  vzvěděvše 
to,  velikým  sršením  a  valem  hrozným  řítichu  sě 
na  stany  uherských,  a  kteréž  polapili,  takměř 
pány  jako  jiné  všecky  mečem  zabili.  Král  sám 
s  pomocí  Vavřince  biskupa  svého  sotně  utekl. 
To  když  sě  tak  stalo,  přibrachu  sě  oni  Uhrové 
k  tomu  miestu,  ješto  Vratislava  popudili  biechu 
a  jako  některak  pobitie  obdrželi,    kteréžto  Otta 


•)  Viz  8tr.  74  a  76.  —  »»)  Viz  str.  74.  —  «)  Viz  str.  76. 

•)  Hrádek  Lit.;  [Hjradek  R,  litera  první  vjSkrAbána;  Radek  L.  —  ^)  jsúc  R,  L.  Lit. 


KRONIKA    PrLKAVOVA, 


IIH 


'  fin 


UI8 


um 


a  iSobéRiav  vítézsky  pobili,  z  nichžto  bez  Čísla 
Uhřát  ztopili  a  druhé  ukrutné  mečem  zbili,  Nč, 
tak  jich  jest  tu  muobu  bylo  zbity  a  ztopeno,  že 
t4ik  veliké  zhubenie  liilí  nikda  dřievnějších  časov 
nebylo  slýcháno  v  tom  kraji*  ^5  tiem  pak  Cechové 
a  Moravčici  boj  obdrževše  a  velice  zkořiíítivše 
se  a  mezi  sě  rozděliváe  do[Hri'']nK»v  jsii  se  vrá- 
tili sčastué* 

Kterak   Vladislav  bratra  svého  Bořivojů  tw  mi- 
lost přijal. 

Léto')  božie  tisíc  sto  a  sedmnáste  Vlarlislav 
bratra  svého  Bořivoje  druhorozeného  syna  krále 
Vratislavova  prvého  českého  krále  zase  k  milosti 
jest  navrátil;  né.  t^kú  s  íi(m  milost  učinil,  že 
jemu  vsicku  česku  zemi  poručil  a  sám  sé  jemu 
jeho  vSiej  voli  poddal  Proňežto  Bořivoj  pamétliv 
jša  tétí>  luilostí,  co  jemu  bratr  jeho  učinil,  bratru 
svému  opét  za«é  Vladislavovi  polovici  zemé  zase 
navrátil  jest,  točfsto  všecko  s  oné  strany  Labe 
na  puol  noci,  a  takž  pak  potom  bez  jeho  raily 
nic  jest  neučinil, 

PtHefnltwa. 

Léto  božie  tisfc  sto  a  osmnáste  toho  raésiece 
zařije  byla  jeát  velmi  veliká  {luvodeú.  a  tak  velmi 
Vltava  mezi  městem  a  mezi  předměstím  byla  se 
jest  rozvodnila,  že  uajvyšéfch  trámóv  u  inosta  do- 
saháše. 

O  v&řiech. 

Druhého  léta  ihned  potom  tací  vichrové  jsú 
se  ztrhii.  že  véecko  stavenie,  což  jsú  postavili 
na  Vyšehradě,  to  všecko  dolov  jsú  svrhli.  A  od 
toho  času,  jakž  ta  bratří  Bořivoj  a  Vladislav  smí- 
řila se  až  do  *)  božieho  léta  tisíc  sto  a  dvadceti, 
velmi  pokojné  zemi  jsta  zpravovala:  [stí*]  ale 
pak  potom  tak  násilné  velmi  sta  mezi  sobu  jala 
sé  Skorpiti  a  vaditi  a  ve  zlé  voli  býti,  že  Boři- 
voj boje  sě  bratra  svého  sílv  a  moci  i  také  toho 
jistého  liuévu,  nechav  |mnstvie  svého  vAeho  toho 
mé^iece  srpna,  pravým  útokem  preč  jest  z  Cech 
od  íieho  utekl,  kam  moha. 


Které  hrady  délnl. 

Léto  božie  tisíc  sto  dvadceti  Vladislav  tyto 
hrady:  Dontn,  Podivín  stran  Srbtív  u  Moratf 
mezi  Sázavu  tu  vodii  opravil  a  zaísé  vzdělal.  Té» 
hož  také  léta  Němcové  vtrhše  do  Cech  na  mezi 
blízko  od  té  vsi  Bělá,  na  vysoké  hoře  hrad  jt4 
udělali.  Když  Vladislav  usly:^al,  sebrav  rytieříitvii 
své  na  né  z  nepty  "i  obořil  sé*  Tak  hrad  i  s  ni- 
přátely  i>bdržal  jest.  Téhož  léta  Vilémovský  klá- 
šter založen  od  dvú  bratřěncí,  jenž  jedeo  slul 
Vilém  a  druhý  Heřman,  jenž  jsu  byli  hrabíe 
z  Zulcpachu. 

Znamenaje 

Druhého  a  dvadcátého  léta  liožích  let  td 
měsiece  října  Heřman  pražský  biskup  po  mno- 
hých dobrých  skutciech  umřel,  na  jehožto  miesto 
vstiipil  Meuharí  biskup  pražský  desátý.  Tento 
jistý  Vladislav  zpravoval  jest  zemi  česku  scestné 
a  užitečně  až  do  léta  božieho  po  tisící  po  sta 
a  po  dvadceti  [Híí^]  a  po  třech  k  tomu*  V  kte- 
rémžto lété  mezi  ním  a  mezi  bratrem  jeho  Sobe 
slavem  skorpeuie.  točíá  svár  veliký  a  hnév  velmi 
veliký  bieše  vstal,  nebo  pozdvihl  sě  jest  byl 
A  takž  pak  v  tom  hnévé  a  v  tom  Skorpení  oba, 
točíš  jeden  proti  druhému  vojsko  Udí  stu  shro- 
UHizdila  proti  sobě  byla  a  buj  pozdvihla.  Proueito 
stalo  se  takto,  že  jest  Vladislav  bratra  svého 
Soběslava  z  Moravy  ven  vypudil  a  dal  díel  Mo- 
ravy Litoldovy  synu  Konratovu  nékdajSieho,  jen* 
jest  byl  stJirší  bratr  VratislavfW  prvého  krále  če- 
ského, a  diel  t)ttovi  a  Svatoplukovi  synovi  nékdy 
řečeného  Otty  bratra  Vratislavova*  Proňežto  stalo 
sé  jest,  že  když  Soběslav  utekl  z  Moravy,  k  cle- 
sařovi  sé  jest  bral  i  prosil  jeho,  aby  s  jeho  po- 
mocí navrácen  mohl  býti  na  své  mie^to.  A  když 
pak  prospěti  nemožie§e  u  ciesařé,  bral  sé  jest 
do  Polsky  a  tu  byl  Ale  žena  pak  Soběslavova, 
protože  jest  byla  přietelkynice  krále  uherského 
Ščepána,  ta  sé  jest  vzdvihla  do  Uher  i  bydlila  tam 

Téhož  také  léta  Vladislav  kníežě  České  a 
Ottík  na  pO!noc  Jindřichovi  ciesařovi  římskému 
proti  jednomu  saskému  kniežěti.  protože  sě  jemu 
proriviK  sebrav  vojsko  i  jel  k  tomu  méstu  Ko^ 


•)  Via  ftr.  75  a  76. 

»)  i«l  K,  L ;  lín  Lit.  —  ^)  cbtttui  L. 


KUMiM  r  K  A     PŮLKA  V  n 


Žií3 


|fií,i  dek,  *)  tu  ^Uiuy  If^WlbiL  S  Jruhe  strany  podle 
té  voily  Muldtí  fiiolnidský  ar[87*]cibií^kup  a  Vig- 
berí  hrabie  i  jiní  Sasicové  stali  jsii  na  poli  mezi 
ciesíařovyu)  a  Vladislavovým  vojskeni.  Uznamenav 
Vhidiíslav,  že  eiesařova  vojska  neiiuiž  dojíti,  i»o- 
plenlv  Míšeů  dumóv  se  vrátil. 

O  smrti  Bařivqjové. 

Léto ')  lK»žie  tísic  sto  dvadcetj  a  ť^.tyři  Boři- 
voj v  Uhřiech  umřůl  i  jeí*t  přinesen  do  Prahy  a 
na  hrade  pochován.  Toho  léta  Vladislav  do  Pani- 
lierka  k  riesařovu  jel  k  dvoru  a  s  ciesařem  a 
s  kniežaty  rozmluviv  o  svů  véc,  domov  se  vrátil 
Toho  také  léta  Madislav  pfés  vánoce  a  pres  bo- 
zie  křžťenie  v  Stebné  i»yl  dvorťin  a  tu  jal  se  ne- 
dužiti.  Odtíivjíd  na  \yžehrad  kázal  sé  vézti.  Je- 
hož nemoc  když  bratr  jeho  Soběslav  iisIyšaK 
kradmo  sé  do  Čech  vebral  a  tuk  zjednáním  Sva- 
tavinvra.  mateře  jich,  k  milosti  Vladislavové  na- 
vrácen  je^t.  To  když  Otta  uslyšal,  vnuk  jich  po 
otci,  a  tomu  právě  srozoměl.  do  Mttravy  smutné 
•í*^  jost  vrátil 

O  mtrn    Viaiíisiaťiove)  s  6ohésla(vem). 

Itfs  Léto  božiť  tisíc  sto  dvatlťt'ti  a  pét  Vladislav 

^  bratrem  svým  Soběslavem  /jetináním  Svat-avi- 
ným  ve  všem  míru  upokojila  sta  sě.  Potom  pak 
po  ochtabiech  velikonoci  toho  mésiece  dubna 
umřel  jest  Vladislav  a  v  Kladrubiech  v  klášteře 
pochován,  [87**|  jejž  on  založil  i  nadal 

Ten  Vladislav  ostavil  jeí*t  po  sobe  syna  svým 
jménem  jmenovaného  Vladislava,  jenž  potom  v  č-ii- 
siech  byl  druhým  králem  koronovanýni  v  českéj 
zemi;  druhého  syna  Jindřicha,  kterýžto  Jindřich 
mél  syna,  jemnžto  řiekali  Jindřich*  Břérislav,  jenž 
potom  biskupem  byl  pra/ským  i  vévodu  zem- 
ským, jakž  bude  povedeno.  Mél  jest  také  syna 
Teobalda  ten  Vladislav, 

Fřiemluva,    O  spravování  Sohésluvově,  bratra 
Vladislavova  i  o  nátnéstciech. 

Toho  léta  když  urařél  přéšlechetný  Vladislav 
syn  Vratislavov  krále  prvého  českého,  Soběslav 
bratr  jeho   mlazží,  čtvrtý  syn  Svatavin   králové 


české,  vstňpil  jest  na  jeho  miesto  osmnádcty  deii   n  n 
toho  mésiecé  raájé,  a  kakžkulivék  Otta  syn  Ottóv 
nékdajáieho.  st^uší  vnuk  jeho  protu  jistu  véc.  íq 
«»n  kniežétem  byl,   velmi  nenávidieáe  jeho.   vSak 
jest  jemu  odolati  nemohl 

Znamená}, 

liéto  božie  tisíc  sto  dvaflcetl  a  sedm  Sobe-  »*^« 
slav  kniežé  české  vzdvihl  sé  jest.  i  ssadil  jest 
Ottu  vnuka  svého  s  jeho  seděnie,  i  dal  jest  Vra- 
tislavovi synu  Oldřichovu  a  jej  na  otcovo  dédié- 
stvie  vsadil  Tak  pak  vei^ken  diel  Ottóv  zkazil 
jest  a  poplenil  [H8*J,  Ten  jistý  Ottn  bral  sě  jest 
k  římskému  králi  jménem  Lotaroví  i  navedl  jest 
jeho»  že  jest  jrroti  Boleslavovi  strýti  jeho  veliké 
vojsko  sebral  a  t:ak  8  ním  do  Čech  vtrhl,  až  pravé 
k  tomu  mésteéku,  jemužto  řiekají  Chlumek'^). 
Tu  v  tom  jistém  miesté  Soběslav  kniežé  éeské 
(zemé),  (s)  svým  se  váím  vojskem  hotov  jsa  k  bo- 
jování připraviv  se  ji/  tak,  jakž  pravé  mél  sé 
uiieti  se  váím  hotov  jal  se  jest  bojovati.  A  tak 
tu  v  tom  jistém  boji  kromé  vžéch  štítonoši,  jeSto 
panosky  slovu  ^títy  /a  pány  nosiece,  i  kromé 
vséch  jiných  neznamcnitých  panoší  pét  set  pánov 
velikých  a  znamenitých  v  toíii  jstém  boji  zbito 
jest.  Tu  také  v  tom  jistém  boji  Otta  syn  Ottóv 
řečeného  zabit  jest,  A  zuameiiaj  veliké  božie  mi- 
losti, že  jediní  trie  človékové  Soběslavovi  jsii 
zabiti  A  král  s  svým  ostatkem  sotnú  túhú  jedva 
jest  utekl  Né,  pravie  to  také  za  jisté,  že  v  tom 
jistém  boji  vidén  jest  svatý  Václav  dédic  český 
a  muOetUník  boží  od  nékterých  od  mnoha  z  české 
zemé,  an  sedě  na  bielém  koni,  přestkvncím  ru- 
chem jsa  odén,  an  bojije  za  svoj  vérný  lid,  maje  na 
svém  kopí  praporec  a  na  íiem  znamenie  sv.  Voj- 
técha,  mučedlníka  Imžieho.  Takž  pak  potom  když 
[88^1  již  Cechové  boj  obderžéll  s  velikú  chválu 
kniežé  Soběslav  i  jiný  lid  jeho  velmi  radostné 
domov  jsií  jeli. 

Téhož  také  léta  Žíepán  král  uherský  s  Sobě- 
slavem jsú  sé  sjeli  a  sešli  a  s  tíem  tak  pokoj  a 
mír  njezi  sobů  učinili,  a  to  zjednavSe  domov  jsti 
sé  vrátili  v  pf ietelstvl  ^)  Téhož  také  Času  ten 
hrad,  jemuž  déji  Přimda  a  jlnyni  jménem  Frim- 
berk,  a  mésto,  jeáto  Tachov  slově,  znova  zdélány 


*)  Vix  str.  77.  ^  ')  Tu  vypti&tétiD  »edni  Háků  v  textu  lutinakém  položených. 
^)  k-fdek  K,  L.—  ^  CbUjmek  R.  L,  Uu 


2B4 


KROKIKA    PULKAVOVÁ. 


,iif«  jgú.  Také  m\  iv  liořé,  jiežtx>  Říp  nekají  kostel,     nyin   ambit  neb   rajsky  dvór  jest  dlažil.    A  ten 
jenž  dávno  byl  zkažen,  Soběslav  zase  udělal  jest,     ambit  udélaL  střechu  a   mnoho   k  tomu  jiného 

a  tak  Jindřich  biskup   olouiťičský  světil  jej  jest*     stavenie  vzdělal.  Ten  také  Soběslav  obťokóv  ka* 

no^niičíťh  [8U^]  jest  povyáih 


(}  pokoře  Súbesla(rove). 

iitT  Léto  hožie   tisíc   sto   sedm    mezdrieíma  So- 

běslav kntežě  Če«ké  pokořil  sé  jest  Lotartovi  říiu- 
skému  króli*  Téhož  také  léia.  jakž  kronika  norm- 
berská  svívičí.  král  s  kniežéteu»  Soheslaví^ni  toho 
mésta.  jemužto  Auiberg  nekají,  oblehl  jest  a 
všecky  Bavory  až  do  Dunaje  pliiych  dejiét  uedél 
pálením  a  pleňením  hubili  jsii.  A  potom  ni* 
žádného  vzbránenie  od  nižádného  neměli  jsú: 
pak  jsu  aě  domov  vrátili. 

O  křstu. 

iiřs  Druhého  léta  Lotardus  král  římský  kniežěti 

Soběslavovi  í^eskému  nu  velikú  noc  syna  jest 
křtil  a  vzdél  jemu  jméno  Vladislav.  A  tuk  pak 
s  povolením  toho  brabie  jménem  Vigberta  všecko 
zbožie,  kterť^ž  v  manství  držal  [89"*]  ten  jisty 
Vi^bert  před  sjaskýuii  kniezaty  dietéti  tí)iiiu  nu 
krtinách  oddal  jest.  Téhož  také  léta  Soběslav 
králi  Lotarovi  proti  Conratovi,  jehožto  volenci 
na  protivensfvie  Lotarovi  vzvolili  biechu^  s  velmi 
s  velikým  zástupem  přijel  jest  na  pomoc.  A  tak 
pak  po  mnohých  znamenitých  skutciech  velikých 
donióv  i5C  jest  vrátil  í*otom  pak  skoro  Soběslav 
Conrata  syna  Litoltova.  jenž  byl  bratr  Ohiřichóv, 
jal  jest  a  na  Vy&ehrad  v  vézenie  dal  jest,  a  také 
k  tomu  Sobéšlava  a  Břécislava  syny  Conratova. 
jenž  byl  starší  bratr  krále  Vratislavóv  prvého 
krále  českého,  na  hrad  na  ten.  jemuž  déji  Donfn, 
dal  jest  u  vézenie. 

un  Léto  božie  tisíc  sto  a  bex  jednoho   tridceti 

onoho  jistého  Vratislava  syna  OUlřichova  Sobě- 
slav opét  jest  byl  jal  i  zivslal  preč.  Toho  také 
éasu  hrad  ten  Klarisko  opét  zase  vzdělán  jest. 
Téhož  také  léta  Soběslav  kostel  Vyšehradský  ob- 
novil, jejž  Vratislav  král  prvý  založil  byl  Ten 
Soběslav  tom  jistém  kostele  korunu  velmi  krásti ú, 
jenž  ilesět  zlatých  hřiven  a  paddesát  hřiven  střie- 
brných  vážila  jest,  pověsil  jest,  kamením  resa- 


Kapitola  LXI.    O  vécech  a  pHeběziech  Sobésla'' 

vových,  a  kterak  jeho  irathfi  chféU  nékieři  a  tíe^\ 

rak  tij  srádcě  zahladil  jest. 

Léto  božie  tisíc  sto  a  tridceti  Menhart  pr 
ský  biskup  do  Jerusalema  bral  se  na  put,  a  t^j 
hož  také  léta  Soběslav  s  svým  vojskem    bral 
k  králi  Lotarovi,  jenž  toho  éasu  v  ÍUmé  bíe^,  a| 
tak  v  téj  jiezdé  jeda  přes  jednu  vodu,  v  íéj  jisté j 
vodé  bezmal  se  jest  neutopil.    Na  téj  také  cestfe| 
ku    prosbé    králevé  dvadcéti    tvrzí    v  Bavořiechí 
zkazil,  a  to  učiniv  do  Cech  se  jest  vnitiK  Potom.j 
pak  s  velikým  lidem  táhl  jest  na  Kladsko.  Toho 
také  času  ten  jistý  Soběslav  chtě  jeti  do  Moravy^ 
nalezl  jest  dva  Čeledíny  svá,  ješto  se  byla  smlu- 
vila na  jeho  smrt,   z  nichžto  ihned  jednoho  jest 
pochopil  a  druhý  preé  utekl.    Proňežto  Sobéalat"^ 
s  sledními    psy   tak  dlúho   jest   běžal.   až   právej 
v  jedné  vsi  jeh(>  uhonil  i  jal.  A  kdy/  již  oba  po- 
lapena  biesta,   poznala  sta   sé  a  řkuce:    Kniežél 
žádný!  íeledinové  srny  Miroslavovi,  syna  Janova 
hrabie,  a  bratra  jeho  mlazšieho  Střézimíra^  a  takJ 
od  nich  dary  srny  navedeni  byli,  abychom  té  za-| 
hubili.  Tu  řéé  když  uslyšé  Soběslav,  Miroslava 
Střézimíra  jal  jest  a  tak  jest  je  i  vedl  (s)sobů  [*^**1 1 
na  Vyšehrad,  a  tak  potom  přede  všemi  pány  svými 
na  příčinu  a  na  návod  od  nich  snadné   ztazujéj 
sé  i  vzvédél  jest  a  došel  toho.  že  návodem  a  zjed- 
náním Břécislavovym  vnuka  jeho,   syna   nékdaj'] 
§ieho   Konrata^  a   Menharta  biskupa  a    Hožieka] 
kaplana  svého,  jenžto  v^ickni  Vrj^ovičené  jsú  byliJ 
ta  jistá  zratla  \7ela  byla,  proňežto  nalezením  pá-J 
nov  zemských  sud  vydán  jest  na  tyto  jist^,  pro- 
ňežto Soběslav  knieže  české  rozličnými  mukami] 
Miroslava   a   Střézimíra   mučiv,   na   kusy   téoiéř] 
rozebrati   kázal  a  tak  zlostníky  umořiti,   a  jíní 
pak   vnuky  Vrsovských»   točíš  Ivňvosúda^   Víť 
milá  a  Jindřicha   stieti  jest  kázal    A  když 
ty  jisté  huběnce  tů  poslední  záhubu  hubiecba 
tepiechu,  ihned  v  tu  dobu  jako  diabel   píinc 
onoho   pak  Božka   kaplana,  jenž   ihned    na  tou 
miesté  by  pochycen  a  u  věčný  žalář  vsazen.  Ta 
sé  jest  to  i  naplnilo,  což  staří  řiekají. 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


265 


ii.Ho  Přiemluva. 

Stalo  sé  jest  toto  drieve  řečeného  léta  toho 
iněsiece  črviia,  téhož  vše  léta  ihned  skoro  Brěci- 
slavovi  synu  Konratovu,  jakž  již  pověděno,  k  při- 
kázaní Soběslavovu  pro  ten  jistý  nectnv  skutek 
oči  sta  vy[90^]lúpeně  velmi  ohavně.  Téhož  také 
léta  Vratislav  syn  Oldřichóv  z  vězenie  jest  pušřen. 

1131  Druhého')  pak  potom  léta  Soběslav  kniežě 
české  Střiebro  to  jisté  město  jest  udělal.  Také 
podle  jedné  vody,  jiežto  Nisa  řiekají,  udělal 
jest  město  Zhorělec,  Gerlic  řečené,  ješto  před 
tiem  drieve  Drebnav  slovieše.  Toho  léta  také 
Menhanl  biskup  pražsky  z  Jeruzaléma  sě  jest 
vrátil.  A  tak  proto  jisté  nařčenie,  jímžto  nařčen 
bieše,  mohučskému  arcibiskupu  a  pomberskému 
biskupu  dán  jest  v  moc,  aby  oni  vzeptajíce  sě 
té  věci  i  smyli  tu  vinu  s  ňeho. 

1132  Léto  božie  tisíc  sto  a  třidceti  a  dvě  král  Lo- 
tarus  v  Pambercě  dvór 'veliký  velmi  učinil  bieše. 
Tu  jest  také  kniežě  Soběslav  byl.  Toho  také  času 
sv.  Gothard  v  Fuldenském  kostele  stkvěl  se  jest 
točíš  přiebytkem  svým.  Když  pak  král  Lotarus 
do  Říma  sé  vzdvihl,  poslal  jest  Soběslav  Jaro- 
míra syna  Bořivojova,  kterýžto  Bořivoj  byl  jest 
Vratislavův  syn  prvého  krále  českého,  se  třmi 
sty  výborného  rytieřstva  na  pomoc  jemu,  Vrati- 
slav pak  téhož  času  syn  Oldřichóv  drieve  jme- 
novaného pojal  jest  dceru  krále  říského  tak  ře- 
čeného. 

Téhož  ^)  také  léta  Soběslav  s  svými  lidmi  za- 
pudil jest  do  Uher  Boleslava  vé[yi*]vodu  pol- 
ského. A  tak  hnuv  svým  vojskem  do  Polsky  tam 
vnitř  až  právě  do  Vladislavského  města,  jemužto 
česky  řiekají  Leslav.  všicku  jest  zemi  poplenil 
a  zjímav  mnoho  vězňóv  s  velmi  velikú  kořistí 
domov  sé  jest  vrátil  v  utěšení. 

Přiemluva. 

Ulili  Léto  božie  tisíc   sto  třidceti   a   tři  Soběslav 

s  svým  vojskem  z  Polsky  sě  jest  vrátil  a  viec  nežli 
tři  sta  vsí  jest  zkazil  a  mnoho  vézííóv  zjímav  ve 
všem  sčeští  i  u  veselí  do  Čech  sě  vrátil.  A  potom 
pak  vjev  do  země  do  uherské,  krále  uherského 
od  jeho  nepřátel  vyprostil  jest. 


Toho  také  léta  Menhart  biskup  pražský  před  iiw 
mohučským    arcibiskupem    podle    všeho    práva 
z  svého  nařčenie  očistil  sě  jest. 

Léto  božie  tisíc  sto  třidceti  a  čtvrté  sebrav  ns4 
Soběslav  z  Čech  i  z  Moravy  vojsko  veliké  vrátil 
sě  jest  do  Polsky  a  tak  tu  všecku  zemi  až  do  té 
řeky,  jiežto  Odra  řiekají,  mečem,  lůpežem,  pále- 
ním i  jinými  všemi  vojenskými  nehodami  ]>o- 
plenil  jest.  A  takž  opět  skrze  tohoto  udatného 
muže  Soběslava  Čechové  Polsko  zase  jsú  sobě 
navrátili  a  mnoho  škody  Polanóm  učinivše  s  velmi 
s  veliků  kořistí  domov  jsú  sé  vesele  vrátili. 

Téhož  času  také  markrabie  moravský,  pán 
Znojemský,  syn  Litoltóv,  jenž  [91**]  byl  bratr  Old- 
řichóv někdajšieho,  sestru  krále  uherského  Bely 
pojal  jest  sobě  za  ženu.  Toho  také  času  Menhart 
biskup  pražský  umřel  jest  a  v  pražském  kostele 
pochován,  na  jehožto  miesto  vstúpil  kněz  Jan 
probošt  Vyšehrazský. 

Léto  božie  tisíc  sto  třidceti  a  pět  tento  jistý  ^^^^ 
Jan   biskup   tak  volený  jest   byl.   od  ciesařě  po- 
tvrzen jest.  od  arcibiskupa  mohučského  posvěcen, 
jakž  toho  slušie. 

Téhož  také  léta  toho  měsiece  února  ktera- 
kás  znamenie  na  slunci  velmi  divná  i  neznámá 
a  dvorná  byla  jsú  sě  zjevila.  Neb  tak  divné  to 
znamenie  na  slunci  bylo  sé  zjevilo,  že  až  právě 
do  desáté  hodiny  zdály  jsú  sě  jako  tři  slunce 
jsúce,  všem  lidem  na  ně  hlediece. 

Téhož  *^)  času  ciesař  Lotarius  římský  chtě 
Soběslava  kniežě  české  s  Boleslavem  s  polským 
vévodu  spolu  v  hromadu  sjednati,  povolal  jí  obň 
k  sobě.  A  když  dlúho  jednav  nemohl  nic  prospěti 
v  tom  sjednání,  přímiřé  mezi  nima  uloživ  i  vrá- 
tila sta  sě  domov. 

Znamenáž. 

Druhého   pak   léta  když   ciesař  Lotarius  jel   nw 
do  Říma,  poslal  jemu  Soběslav  na  pomoc  s  svým 
vnukem  s  Vladislavem  synem  Vladislavovým,  jenž 
sě  jest  byl  nedávno  vrátil  [U2*]  z  zaslánie  svého, 
točíš  že  preč  byl  vypuzen.  od  vojska  lidí. 

Léto    božie    tisíc    sto   třidceti    a  sedm   král   ni: 
uherský   Bela  sšel   sé  jest  s  Boleslavem  s  knie- 


")  Viz  na  str.  8a       »')  Viz  na  8tr.  81  —  ^)  Viz  str.  82. 


:í4 


'*^*^;^r' 


26() 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


1137  žetem  české  zeraě  na  mezech  na  uherských,  a  tak 
pak  pokoj  a  mír  mezi  sobů  utvrdivše  vrátil  sé 
do  Olomúcé  a  tu  velikonoční  hod  okvasil  jest. 
Potom  pak  téhož  léta  Soběslav  s  Boleslavem  vé- 
vodu polským  na  Kladšté  rok  sobe  uloživše, 
všecku  nepřiezeň  dřievní  i  jedno  i  druhé  opovrhše 
mimo  sé,  v  míru  a  v  pokoji  sta  sě  sjednala. 

Téhož  také  léta  ciesar  Lotarius  umrěl  jest 
a  v  Brunšvicku  jest  pochován. 

1138  Léto  božie  tisíc  sto  třidceti  a  osm  Kunrat 
jednosvorným  volením  ode  všech  římským  králem 
jest  volen.  A  když  pak  v  Pambercě  (Ivór  měl 
veliký.  Soběslav  jel  jest  k  ňemu  tam  jednaje  to, 
aby  syn  jeho  po  ňem  Vladislav  na  jeho  miesto 
vstúpil,  jakž  jest  i  obdržal.  A  když  pak  odtavad 
do  Čech  jedieše  zase,  na  Saskéj  podle  povolenie 
římského  krále,  jakž  byl  i)ovolil,  Soběslav  všecky 
pány  země  české  svolav  Vladislava  syna  miesto 
sebe  jest  zjednal  a  přísahami  od  nich  vzatými, 
aby  jemu  věrni  byli,  jeho  potvrdil. 

Téhož  také  léta  [92**]  Soběslav  dceru  svú 
jménem  Maří  za  Lipoltha  za  markrabí  Řakúského 
dal  jest.  a  takž  pak  v  Olomúci  svatbu  jsú  okvasili. 

1139  Léto')  božie  tisíc  sto  a  bez  jedno  čtyřidcěti 
Soběslav  kniežě  české  mnohé  hrady,  ješto  zasta- 
veny biechu  někdy  ženě  Vigbertově  hrabiné,  zase 
jest  vyplatil.  A  toho  času  také  zpósobeuím  a 
zjednáním  Soběslavovým  kniežěte  českého  klášter 
siloenský  jest  udělán.  V  tom  také  létě  Kunrát 
král  římský  dceru  krále  uherského  Bely  před 
kniežetem  Soběslavem  za  ženu  jest  sobě  pojal. 
Potom  po  malé  chvíli  říský  král  s  pomocí  So- 
běslavovu Sasice,  jenžto  sě  protiviechu  jemu,  pod 
sě  jest  podbil.  Toho  také  léta  Jan  biskup  pražský 
pln  jsa  dobrých  skutkóv  umřel  jest  i  pochován 
v  kostele  Pražském. 

1140  Léto  božie  tisíc  sto  a  čtyřidcěti  Silvester 
opat  sázavský  neb  ostrovský  biskupem  jest  byl 
volen  pražským,  ale  nebyl  stverzen,  protože  toho 
dóstojenstvie  nechtěl  přijieti.  Toho  léta  také  So- 
běslav jev  do  Kuňavské  *)  země,  jenžto  jest  byl 
dávno  obdržal  na  Polanech,  a  takž  pak  v  tej 
vlasti  krajinách   města  sě  je  jal  dělati,  jemužto 


jmě  KošCan^).  A  když  tiem  die[U3'']lem  pilen  iu«» 
bieše,  zimnice  tu  v  tom  městě  jeho  nadtrápila. 
A  když  sě  v  ňem  velmi  rozmaháše  pO  mnohých 
slavných  skutciech  a  velmi  velikých  duši  svú 
pánu  Hospodinu  najvyššiemu  jest  navrátil,  že 
jest  umřel  toho  měsiece  března,  jehožto  tělo  na 
Vyšehrad  přivezli  jsú  a  podle  otce  jeho  krále 
Vratislava  poctivé,  jakž  to  slušalo,  pochovali  jsú, 
jehožto  česká  země  po  mnohé  časy  plakala  jest. 
Tento  jistý  Soběslav  měl  jest  tři  syny:  Sobě- 
slava, Oldřicha  a  Václava;  tento  Soběslav  múdřě 
i  mocně  mnohé  časy  zpravoval  jest  česku  zemi*"). 

Kapitola  sedmdesátá  a  čtvrtá.  Kterak  Vladislav 
na  Soběslavovo  miesto  vstúpil  a  zemi  zpravoval '). 

Léto^)  božie  tisíc  sto  čtyřidcěti  a  jedno  nu 
tento  jistý  Vladislav,  když  na  mie[93*']sto  otce 
svého  vstúpil,  Ottovi  rodiči  svému,  synu  onoho 
Otty,  jenž  v  onom  boji  s  králem  Lotarem  zabit 
jest,  jenž  toho  času  bieše  sě  vrátil  z  ruských 
zemí  zase,  Vladislav  odvolav  ku  prosbě  Jindři- 
chově biskupa  olomúcského,  jenž  slovieše  Zdik, 
Olomúc  a  tu  krajinu  všicku  vrátil  jest,  jenžto 
otec  jeho  zle  a  nemúdřč  ztratil  jest  byl,  a  jeho 
mocna  v  ní  učinil.  Ten  jistý  Jindřich  biskup 
olomúcský  šlechetného  přiebytka  a  tak  múdré 
a  dobré  rady,  že  to  skutkové  jeho  zjevně  uka- 
zují. Xeb  on  kostel  sv.  Václava  v  Olomúci,  jenžto 
kniežata  biechu  počala  dělati,  slavné  jest  dodělal 
a  tak  s  vodpuštením  otce  svatého  Innocencie  od 
kostela  sv.  Petra  ten  jistý  kostel  přenesl  jest  a 
odlúčil,  i  učinil  tu  stolici  biskupovu,  a  okrásil 
jej  zlatem  a  mnohými  klenoty  drahými ;  z  božieho 
kříže  také  přinesl  jest  s  sobů  z  Jeruzaléma  toho 
dřeva  dobrý  diel  i  dal  tomu  jistému  kostelu. 
A  když  jest  byl  v  Jerusalemě,  byl  jest  přijal 
zákon  sv.  Augustina,  ješto  světí  apoštolově  usta- 
vili biechu.  Také  ten-to  jistý  Jindřich  biskup 
s  Vadislavem  a  s  jeho  ženň  Gedrutú  založili  jsú 
klášter  [94*]  Strahovský  na  téj  hoře  Strahov 
i  vzdéli  jemu  hora  Siónská;  neb  k  té  hoře  tato 
jest  hora  velmi  podobná.  Jiný  opět  klášter  téhož 


•)  Viz  8tr.  83  —  *»)  Tu  jsou  dvě  zprávy,  obsažené  v  latinském  textu,   vynechány  v  českém  překlade.  •— 
O  Viz  str.  84. 

')  Kunawťke  R  a  Lit.,  kunyawilce.  —  ')  koftyan  R,  L.  —  ^)  Mezi    nápisem  a  textem  dalŠim  jest  v  rukop.  R 
obrázek  starý,  jediný,  který  se  tam  šachoval. 


KKONIKA     PULKAVOVA, 


'Ži^l 


iiui  zákoLia  \  ij(tnn\-n  zaio/jj  je^t.  jťiiiuzto  Hena 
Olivetská  v/děl  jest,  neb  taimi  miestu  jest  nt>- 
(lobné  to  míesto,  kteiýž  klášter  patora  v  íasiech 
s  boží  fionincí  iía  vmóv  čtvrtého  eiesafé  říniského 
Knria  a  českt'>ho  krále  jeho  zpúsobeuíni  pevným 
a  iiiúíirostí  velnii  pilmí,  jenžto  zjetlnal  n  xpósobil 
skrze  Klinient-a  piipežé  šestého,  biskupstvím  jest 
ucinén.  Kteréhožto  kostela  prvý  bísku|)  byl  jest 
Jan.  jenž  mnichem  hyl  v  tom  klášteře  ílrieve 
pléd  tiem,  jenž  tu  umřel  i  odpočívá  v  Hospodinu. 

Léto*)  božie  tisíc  sto  čtyndcetí  dvé.  kd\ 
tento  jistý  Vladislav  rostleí^c.  kakž  koli  mlád  bíese 
léty.  ale  dobrými  nravy  a  smyslem  rozomuym  byl 
jest  stár.  Nebo  když  niúdré  a  rozšafně  všecky 
vécí  zemskť^.  íKisobiešě.  všecku  jest  činil  ptMlIe 
rady  Zdikovy  biskupa  moravského  a  pudle  rady 
Vratislavovy,  pána  jednoho.  A  tak  s  jích  radu 
niůdře  jest  /,emi  zpravoval  Tehdy  uzřěvže  to  ně- 
kteří šlechtici  řjiní  páni  mucní.  ješto  toho  času 
najlepšie  a  naj[lU^]u/itečnějsie  úřady  zemské 
driiechu.  že  podle  své  vole  a  svého  clitěnie  v  zemi 
nemožiechu  jeduíiti,  jakž  chtiechu,  proti  svému 
pánu  VUuiiíilavovi  sváry  rozličné  i  nenávisti  chytré 
velmi  vzbutlili  jsú,  A  tak  to  učinivSe  i  jeli  jsú 
sé  u  tom  clinditi,  aby  Kunrad  niarkrabie  morav- 
sky, syn  Litoldiív  syna  Konratova,  jenž  byl  Itratr 
Vratislavov  piTéhn  krále  českého,  byl  kniežétera 
v  české  zemi,  a  Vladislav  aby  byl  ríolóv  ssazen. 
Takž  pak  s  tú  lstí  a  s  tiem  úmyslem  zjednali  jsú 
to  tak,  aby  Otta,  jemnžto  Vladislav  najprve  vrátil 
byl  Olomúc,  Konrata  sé  nádrřal  a  k  iieuiu  sé 
přichytil.  Onen  také  Vratislav  syu  Uldřichóv 
Konratova»  Vladislav  onen  také,  syn  Soběslavův 
syna  Vratislavova  prvého  krále,  kterýžto  Vrati- 
slav, Vladislav,  Spytihnév,  Lipolt,  kakžkolivék 
béhúnové  biechu  a  nižádného  jistého  píuiovánie 
nejméjiechu.  však  proti  Vladislavovi  vévodé  s  Kon- 
ratem  návodem  téchto  jistých  "  pánóv  ostali  jsú, 
k  němu  sé  přivinuvše.  To  pak  když  Vladislav 
plnéjie  zvédél,  poslal  jest  posly  své  k  Ottovi, 
Jeho  napomínaje,  aby  pro  tu  milost  a  pro  tu  vieru, 
jenžto  jemu  učinil  navrátiv  vévodstvie  Olomuc- 
ské,  bratrskú  pamét  mél  [95*J  v  tom  a  neobrátil 


se  na  lestný  a  nevěrny  llllV6ft  USCUIO,  ktcn/  ji-j  h" 
na  to  vedu.  To  když  Otla  uslyžal,  slíbil  gé  jest 
byl  Vladislava  náilržéti  a  k  němu  přlstúpiti;  ale 
však  potom  za|>omuév  sé  neAlechetník  na  svém 
slibu.  Kouratovj  byl  jest  na  pomoc.  Pro  íie/ti) 
stalo  sé  jest,  že  tento  jistý  Conrát  s  témito  jistými, 
ješto  sé  jeho  nárlržieihu.  vojsko  sliroimudiv  vtrhl 
jest  do  Čech  í  poplenil  všecku  zeuii  se  Ví>écb 
stran.  A  když  již  j>rostřé<t  zemé  přijel  byl.  Vla- 
dislav vévoda  český  s  svými  lídmí  na  hoře.  jiežto 
Vysoká  řiekají,  toho  měsiece  máje  Konrata  toho 
jistéh<»  silné  jest  potkal. 

A  kílyž  pi>dle  obecného  obyčeje  Špicé  a  zá- 
stavy vojsko  s  obu  stranu  zjednachu,  počé  se 
boj  velmi  veliký  nie.  větší  mezi  léujito  známými 
by  boj  nežli  mezi  jinými.  Nebo  aj  tot  jednak 
8  jedné  strany  padníeše  jich  mnoho,  jednak  s  oné, 
jednak  s  této  ranéni  ležiechu,  jednak  s  oné 
strany  jedni  jímáni,  druzí  na  překot  s  obú  stranu 
zbiti  biechu.  A  když  již  s  obú  slranú  rano/stvie 
převeliké  zbitie  lidí  veliké  stalo  sé,  pak  ten  boj 
s  tiem  přestal.  Vladislav  vévoda  s  Jindřichem 
biskufiera  moravským  a  svými  věrnými  lidnii» 
jen/  zóstali  biechu,  Prahu  jest  obdržal  před  ne- 
přátely,  o  tom  plnéjie  mys[i»n**]téc.  co  by  již  uči- 
niti mél  i.  A  když  mnohé  rady  o  tom  méli  jsťi 
8  bratrem  svým  Theobaldem  a  íledrutú  ženň  svu 
a  s  jinými  lidmi  vérnými,  do  jich  viery  chutné 
doufal,  město  dohře  obsadiv,  druhého  bratra  svého 
Jindřicha  poslal  jest  do  BudiSína  po  vétšie  vojsko 
a  sám  králi  Kunrátuvi  řískému  s  Velíslavem 
hrábí,  jež  z  mladosti  vérně  sé  jelio  nádržal,  a 
g  Jindřichem  biskupem  vzdvihl  sé  jest,  pomoci 
prose  chté  proti  nepřátelům- 

Zatiem  pak  tento  Ivonrat  markrabie  morav* 
ský  oblehl  raésto  (Prahu).  *)  Ale  Theobald  kniežé 
jako  muž  udatný  svými  mužmi  a  přésilný  lííh-m^). 
jenžto  5  nim  mésta  ostřiehachu,  na  uepřátely  jsú 
sé  chutné  razili.  A  tak  když  s  obú  stranu  mnoho 
zbitých  bylo,  město  silně  jest  obránil  Král  Kon- 
rád římský  prosbu  Vladislavovu  uslysav,  shro- 
mazdiv  mnohá  vojska  lidí  k  vyhnání  nepřátel 
téchto,  ku  Praze  jal  sé  táhnuti.  Ta  jistá  novina 
když  Konrata  tohoto  doSla,  sbromazdiv  mnoho 
střékóv  i   kázal   jim    ohněvými  iSípy  na  mésto 


•)  Víí  oa  ítr.  84—96. 

*)  Připjiáno  poKdřji.  —  *)  przvervlHTW  lydray  R,    ÍTwTiiir  Utlroj  prtTefrlyir  p^r  L»  posilnými  lidmi   IM, 

Í4* 


■.*;:«'fl 


2^)8 


K  KONÍK  A    PULKAVOVA. 


im  strieliti.  Z  uichžto  jeden  nešlechetník  střeliv  ku 
pražskému  kostelu,  kostel  zažehl,  v  nemžto  ve- 
liký poklad  shořal  jest.  Ale  kostel  sv.  Jiré  ne- 
toliko shořal,  ale  vešken  z  kořen  pře[9t)*]vrácen, 
v  nemžto  mnoho  svátostí  svatých  shořalo  jest 
kioraě  téla  sv.  Ludmily.  Né,  všecka  svátost  sho- 
řala  byla  a  taký  povyk  i  šeršenie  mezi  lidmi  i 
mezi  žákovstvem  byl  jest,  že  od  svých  domov 
i  jeptišky  od  sv.  Jiřie  preč  běžely  a  tak  v  jesky- 
niech  na  Petříně  i  v  lesiech  kryli  jsú  se,  tohoto 
ukrutenstvie  cákajíc  dokonánie  v  smutku  a  v  ža- 
losti. To  když  sé  tak  dalo,  král  Konrád  římský, 
ande  Vladislav  jeho  vede,  tajně  vtrhl  jest  do 
země.  To  pak  když  Konrat  tento  uslyšal,  bojem 
myslil  jej  jest  potkati.  A  když  špehéře  poslal, 
mnoho-li  by  s  ním  bylo  lida  a  mohl-li  by  jim 
odolati,  ku  Plzni  poslal  jest,  kteřížto  na  pole  za 
Plzeň  ')  vjevše,  také  množstvie  lidí  jsú  spatřili, 
že  jim  jest  pán  jich  odolati  nemohl.  A  když  pánu 
svému  pověděli  to,  Konrát  tento  jistý  chytrý  jako 
by  vojsko  své  vókol  objiežděti  chtěl  a  jeho  po- 
silniti k  bojování,  múdni  radu  maje,  v  noci  preč 
jest  utekl.  Když  pak  král  Kunrát  římský  přijel 
na  Vyšehrad,  nenalezl  nižádného  proti venstvie ; 
na  letnice  ten  den  od  žakovstva  i  od  jiných  i  od 
Vladislava  i  od  své  sestry  Getrudy  byl  jest  slavně 
přijat  i  také  ctěn.  A  s  tiem  sě  scestně  vrátil. 
TopG^^Jho  léta  umřela  žena  Bořivojova  bratra 
krále  Vratislavova  jménem  Viertberg  *). 

Přiemluva. 

1143  Léto ')  božie  tisíc  sto  a  ctyřidceti  a  tři  tento 

jistý  Vratislav  pamětliv  jsa  té  křivdy,  jenžto  je- 
mu učiněna,  sebrav  vojsko  mocné,  vtrhl  tum,  vlast 
Konratovu  markrabie  moravského  i  také  diel 
onoho  Vratislava  i  Otty  všecko  zkazil  a  ohňem 
spálil  a  ukrutnými  lúpeži  zhubil  velmi  mužně. 
Potom  domov  sě  vrátil  s  bezčíslnú  kořistí.  Toho 
také  léta  jeden  legat  od  papeže  všecky  farařě  od 
žen.  s  nimižto  téměř  obecně  bydléchu,  odlúčil 
jest.  Hlava  sv.  Vojtěcha  a  sv.  Václava  mučedlní- 
kův v  kostele  Pražském  jsú  nalezeny.  Toho  mě- 
siece  dubna  slavné  posvěcenie  Pražského  kostela 
bylo  jest**). 


Léto  božie  tisíc  sto  ctyřidceti  a  čtyři  Otta  nu 
a  Vratislav  vidúce,  že  jsú  nešlechetně  učinili  proti 
pánu  svému  Vladislavovi,  nechavše  bludu  Kon- 
ratova  onoho,  skrze  prosbu  Jindřicha  biskupa 
moravského  milost  jsú  obdrželi  a  své  krajiny  zase 
měli,  ale  velmi  zkažené. 

Přiemluva. 

Léto  božie  tisíc  sto  a  ctyřidceti  a  pět  Jin-  >"i 
dřich  moravský  biskup  na  půt  do  Říma  vzdvi- 
hli  ^)  jsú  sě.  [97*]  Proňežto  tento  Konrat  vévoda, 
čině  sě,  jakoby  pod  pokojem  prositi  chtěl,  aby 
jemu  milost  u  Vladislava  vyprosil,  takž  *)  jest  i 
prosil  biskupa,  ale  se  zlým  úmyslem.  Toho  času, 
jehož  preč  již  jeti  jmějieše,  s  tiem  tak  úmyslem 
tajně  o  prvospech  s  svým  tovařišstvem  nebo  zabiti 
nebo  jieti  chtěli-  Jehož  když  nalezli,  že  pod  chra- 
stem skryl  sě  byl  některak  jakž  mohl  u  velmi 
velikej  zimě,  ten  Conrad  nešlechetný  vévoda  vše- 
cko pochvátal,  což  bylo.  a  některé  čeledíny  jeho 
zhubiv  dóm  zažehl,  s  tiem  sě  preč  vzdvihl.  Ale 
biskupa  jeden  sedlák  nalezl  v  tom  chrastu  i  do 
Litomyšle  dovezl.  A  tu  ihned  ta  příhoda  Vladi- 
slavovi byla  jest  rozpravena,  jenž  velmi  želeje 
té  křivdy,  ješto  sě  jemu  stala,  do  Prahy  kázal 
jeho  přivézti  a  jemu  k  utěšení  proti  ňemu  jest 
vyjel. 

Přiemluva. 

Léto  *")  božie  tisíc  sto  ctyřidceti  a  šest  tento  11*^ 
jistý  biskup  pro  tu  jistu  křivdu  žalobu  učiniv 
Vladislavovi  s  tiem  sě  vzdvihl  do  Říma  i  žaloval 
Eugeniovi  papežovi,  proňežto  listy  obdržal  od  pa- 
peže i  vrátil  sě  do  Prahy  i  kázal  tohoto  jistího 
Konrata  z(j)evně  kleti  všudy  mocí  papežovu.  Vé- 
voda pak  Vladislav  sebrav  vojsko  vtrhl  opět  do 
země  Couratovy  [97^]  i  zhubil  ji  ohňem  a  ten 
hrad  Znojem  přétvrdý  oblehl  i  zbil  na  ňem  mnoho 
lidí  a  hrad  obdržal  a  s  tiem  sě  domov  vrátil. 
Zatiem  pak  tento  Konrat  zdvihl  sě  k  Konratovi 
římskému  králi  a  tak  jeho  prosbu  i  jinými  knie- 
žaty  prosbami  u  Vladislava  milost  obdržal  a  svú 
zemi  navrácenu  jmél  převelmi  zkaženu. 


')  Srovnej  ua  str.  8G.  —  *')  Zpráva  o  úmrtí  papeže  Innocence  textu  latinského  není  v  překládá  českém.  — 
O  Viz  na  str.  87. 

»)  palzen  F.  -—  ')  Wyertberp:  R,  L.  —  ^)  tak  v  rukop.  K,  Vrat.  —  *)  Vrat.:  jakž  R. 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


2GU 


Přie^nluva. 

1147  Léto  božie  tisíc  sto  čtyřidceti  a  sedm  k  obraně 

kostela  Jeruzalémského  proti  králi  Babylonskému 
byla  jest  jiezda.  Proňežto  mnozí  páni  a  králi  i 
kniežata  sešli  jsú  sé  tam,  jenž  Vladislav  to  s  svým 
bratrem  Jindřichem  a  svým  strýčencem  Spyti- 
hněvem  a  s  velikým  jiným  množstvím  svých  pá- 
nóv  a  šlechticóv  proti  pohanóm  bojovati  chtě, 
kříž  jest  vzal,  a  takž  svého  bratra  niladšieho 
Theobalda,  muže  múdrého  a  udatného  ku  zi)ra- 
vování  země  miesto  sebe  ostavil  jest.  Kterýžto 
Theobald  lotry,  lúpežníky,  násilníky  kostelóv  a 
chudých  lidí  rozličnými  mukami  hubě,  zemi  sobě 
poručenu  scestně  jest  zpravoval.  Zatiem  Soběslav 
syn  Soběslavóv,  jenž  běhůnem  v  Němcích  bieše, 
zvěděv,  že  strýc  jeho  tak  daleko  odjel,  do  země 
vjel  a  tak  lahodnými  slovy  i  sliby  mnohé  při- 
trhl k  so[98*]bě,  jal  sě  lákati  chtě  vévodstvie 
jniieti,  jehož  Theobald  jem  i  přivedl  do  Prahy. ') 

Přiemluva. 

iHs  Léto  božie  tisíc  sto  čtyřidceti  a  osm   onen 

Konrát  říský  král  a  franský  král  a  Ludvík  z  oněch 
vlastí  vrátili  sě  domov.  Toho  léta  když  Vladislav 
na  téj  jiezdě  s  řeckým  králem  známost  byl  vzal, 
s  té  pak  jiezdy  jeda  Spytihněva  pro  některé  za- 
viňenie  zeti  svému  dal  jest  u  vězenie,  a  tak  do 
Prahy  přijed,  s  radostí  byl  přijat. 

Téhož  léta  Otta  pražský  biskup  toho  měsiece 
črvna  umřel,  na  jehožto  miesto  toho  měsiece 
února  Daniel  biskupem  volen  byl. 

114.I  Léto  božie  tisíc  sto  čtyřidceti  deváté  Vladi- 

slav vévoda  polský  sebrav  veliké  množstvie  Sara- 
cenóv  a  Rusóv  město  bratra  svého  Boleslava 
Pozdnu  oblehl  jehožto  tento  Boleslav  s  bratrem 
svým  Mečem  ^)  Saraceuy  neb  pohany  a  Kusy  zbiv, 
přemohl  jest.  Vladislav  pak  podle  rady  Vladisla- 
vovy vévody  českého  vzdvihl  sě  k  Konratovi  řím- 
skému králi  i  prosil  jeho  pomoci,  k  jehožto  prosbě 
Konrat  římský  s  Vladislavem  vévodů  českým  vtrhl 
do  Polska,  ale  ona  jistá  kniežata  čijíce  římského 
krále  přišedše,  peně[98^]zi  jeho  okojili  i  slíbili 
jeho  přikázaní  i)Oslušni  býti.  Proíiežto  král  Con- 

*)  Ukončeni  věty,  jak  v  lat.  textu  se  nalézá,  scbázi 

8tr.  87  a  88. 

')  Saltpurským  Lit. 


rad  lehce  učiniv  s' Vladislavem  dobrotivě  a  ochotně  mň 
s  vévodů  polským  domov  sě  vrátil. 

Přiemluva. 

Léto  božie  tisíc  sto  čtyřidceti  a   deset  ten  um 
Soběslav  jatý  syn  Soběslavóv  zabiv  v  noci  Ber- 
narta  purkrabí  a  dolejší  žalář  na  věži  zlámav 
s  pomocí  některých,  ješto  jemu  přějiechu,  s  Přim- 
dy  preč  jest  utekl. 

Léto '')  božie  tisíc  sto  paddesát  a  jedno  Jin-  "si 
dřich,  jiným  jménem  Zdik  biskup  moravský  pln 
jsa  dobrých  skutkóv  v  dobréj  starosti  toho  mě- 
siece črvna  umřel  jest,  jenž  podle  svého  žádánie 
na  Strahově  jest  pochován.  Téhož  také  léta  žena 
Vladislavova  Gedrutha  umřela  jest,  sestra  řím- 
ského krále  Konrátova,  a  také  na  Strahově  po 
chována  jest.  Vévoda  pak  Vladislav  vdovcem 
ostav  po  svěj  ženě  syna  svého  Albrechta  a  dceru 
svů  Agnežku  přisadil  jest  k  učení,  syna  tu  na 
Strahově  a  dceru  v  Dokzanech. 

Ten  jistý  Albrecht  v  svých  časiech  byl  jest 
proboštem  mělnickým  a  potom  Salpurgenským  ^) 
biskupem.  A  tak  tě  obě  dóstojenství  do  sv.é  smrti 
držal.  Jiná  pak  dva  syny  Vladislav  starější  Fri- 
drice  a  Svatopluka  k  svěcskej  [99*]  věci  přisadil, 
jenžto  oba  v  časiech  pojala  jsta  dvě  sestře,  krále 
pherského  dcery. 

Léto   božie  tisíc  sto  paddesát  a  dvě  Hroz-  hss 
nata  hrabie   vzdvihl   sě  do  Jeruzaléma  i  donesl 
tam  drahň  kazulu  s  jinými  mnohými  dary,  ješto 
Jindřich  olomúcký  biskup   umierajě   tam  poslati 
byl  kázal,  i  vrátil  sě  téhož  léta  zase. 

Přiemltiva, 

Léto  božie  tisíc  sto  paddesát  a   tři   vévoda  uss 
Vladislav   podle   rady  Danielovy  biskupovy  i  ji- 
ných   mnohých   zemanův    svých    krásnu    dievku 
Jitku,   sestru  Ludvíkovu   lankrabinu   z  Duringie 
pojal  sobě  za  ženu. 

Přiemluva. 

Léto  božie   tisíc   sto  i)addesát   a   čtyři   král  1152 
Konrát  říšský  umřel  jest,  na  jehožto  miesto  strý- 
čenec   jeho    Fridricus   vévoda    švábský   římským 

_      .._  .^  ^^^^^^-^^y^^ 

v  českém  překladu.  —  »)  Rozuměj  MeSkem.  — .,^  viz  na   ^^ 


270 


KlfONIKA    PULKAVOVA. 


1152  králtírn  voleti  ji*st,  jonžtu  ihned  tuho  léta  vžém 
kntťžatóm  v  Merzburcé  dvór  volal  jest  k  óeiuužto 
Vladislav  iHuiiele  hískuj^a  niiesto  sebe  poslah 
I^aiiiél  puk  natekl  byl  tam  Oldřicha  syna  Sobe- 
íílavími  I  privrdl  s  sobu  do  země  í  dal  jemu  ten 
hrad  Hrádek  jíuénem  za  Labem. 

»i:.3  I^étd  buzie  tisfc  sto  fiaddesát  a    [let  Oliiriťh 

ten  jisty  svými  lidmi  utekl  do  Pnlsky  a  ihned 
téhož  léta  Vladislav  od  krále  Fridrika  na  veliké 
milovánie  vzat  jest, 

K^emL  I- rdi  Friderímfí  vzdvihl  sp  iln  Ůítan, 
mamefnajj. 

[*J'.»^]  Léto  božie  tisíc  sto  paddesát  a  šest 
tento  jistý  bVidrienH,  fíiiisky  král,  shromíizdiv  ve- 
liké množstvie  kniežat  a  rytieřatva  vzdvihl  sé  do 
lvíma  k  Adriánovi  jiapežovi  chtě  cie^ařem  býti. 
Ale  Beriinščí  penieze  od  iíeho  rhtiec  jmii^ti  cestu 
jeho  i^rérušili,  z  nichž  potom  dvanáste  níijlepšich 
vyvolav  i  zvěsil  je  na  silieuici.  a  tak  8  tiem  jev 
ílo  íiíma  od  pa]>ež«'  Adriana  na  ciesafstvie  byl 
povýííeii  a  8  tiem  tnk  Římany  i  Mediola(n)čeny, 
jenž  sé  jemu  protivieclm.  bojem  ukrotiv  donuiv 
&ě  scestně  vrátíL 

[Bramhurská. 

Za'í  téťh  čas*W  byl  jeden  král  Jindřich  slo- 
vanský řečený  Přibyslav,  jenž  v  Bramburciech  a 
v  réch  zemiech,  což  k  tomu  přileží,  po  svém  otci 
kniežétstvie  to  jií^té  obdržui,  jakž  kronika  líčí 
bramburská.  Tento  jistý  Jindřich,  protože  kře- 
sfcinem  již  bleše.  vida.  že  ti  h\lé  smiešeni  bíechu 
Slovanové  i  Sasicové  tak  vesměs  a  modlám  po- 
hanským sé  modléchu,  jmajíce  tu  u  Bramburciech 
v  tom  niésté  kakús  modlu  tréhlavatú,  nectnú  a 
velmi  škaredu,  jenžto  se  lidé  modléchu.  pro  to 
jist^  moílleníe  a  téch  modl  následován ie  nechtěl 
jest  té  vlasti  jmieti ;  ale  že  dědice  žádného  vlast- 
[hiíí']nÍeho  nejméjieAe.  nechtě,  aby  po  jeho  smrtí 
to  jisté  dédictvie  s  těmito  modlami  ostali  v  ta- 
kém bludu,  Albrechta  řečeného  Nedvěd,  jenž  sé 
byl  narodil  z  Otty  brabie  Askanského  ')  s  jeho 
ženu  Elchií,  jenž  jest  byla  dcera  Velikého  **)  vé- 
vody, dědicem  jest  učinil  a  jeho  syna  křtil  jmé- 


nem Dttu.  a  tak  pak  darem  všícku  tu  í?traMU 
poledne  dal  jest  jemu.    A  když  pak  jcatiem  jn 
uékterak  potnchovachu  modly  a  jjokoj  lěcb  te 
zpósoben    bieže,   tti  jisté   kniežé   Jindřich   n 
ženu  Petrui^í  bohu  nábožné  jest  sliižiU  tak  v  14 
náboženství  udělal  kanovničótvo  ve  jmé  «t* ' 
apoŘtola  zákona  prémcmstnitskébo  s  pomocí 
síenovú")  bramburskébo  biskui>a.    A  lak  uajpr 
sv.  Gotharda  v  kostele  i>odle  Brambůrka  v  pttď 
mésti  posadil  je,  a  kterakžkolivék  královéb"   1" 
síojenstvie  byl.  však  tak  velikého  jest  byl  rtain 
ženstvie,  že  králové  rúcho  i  královu  korunu  &1o2il 
s  sebe  on  i  žena  jeho   k  svátosti  sv.  Petra  obť- 
tovali  jsú.    To  jisté  kniežé  když  starosti  nadlrá 
pěno  bylo,  umřéUi  jest  a  tu  v  Bramburciech  pn* 
čtivé  pochován  jest  Žena  pak  jeho  PetrmSě  nniiip 
s  tiem  činieci  jako  žena  miidra  smrti  svého  iiiii> 
přes  tři  ilni   tajéci,   chtěla   jest   radéjtii  Nénj-nu 
křestanom   přieti  země,   nežli   téni,  [KM>^]  .p^^t' 
modlám  modléchn   sé.    Proňežto  tlala  je.Ht  vťiK: 
torno  jistému  Albrechtovi,   aby  přijel  a  kni«vťí 
stvie  braraburské  přijal.    To  když  uslyáat  Jaké* 
neb  Jace  ^)  tak  íerený,  vévoda  polský,  ujec  uim 
jistého  krále,   shroniazdiv  vojsko  veliké  lidí,  ten 
hrail  Brainburský,  ješto  tento  Albrecht  již  driá 
oblehl  a  vyhnav  otltavad   modláře  udatným  mu* 
žom  byl  poručil,  aby  jeho  střehli,  Slovauotu  i&v 
sicóm,   udařjv  ty  jisté  strážce  dary  nékterjmi 
Tento  jistý   pak  Albrecht  s  pomocí  Vitniamiri 
arcibiskupa  niajtburského  i  jinýcli  pánór  tak''  r* 
třech  miestech  oblehl  ten  hrad  a  dobyl  jeh^  - 
toho  léta,  toéíš  tisíc  sto  paddesát  a  sedm  toh«» 
mésiece  črvencé.  Tento  jistý  Albrecht  ui    ' ' 
Ottu,  jehož  Přibyslav  onen  křtil,  jakož  jt 
pověděno.  Opět  pak  urodil  jest  Beroarta  vé^^íMltt 
saského,  Žifrida  liiskupa  bramburského.  jen/  " 
tom  arcibiskupem  byl  bremenským.  Mel  jcíít  i^^ 
Hedviku  dceru,  jenžto  markrabie  míéensky  \mú 
ji  sobě  za  ženu.  Tyto  vSécky  děti  měl  v^ 
Elíchú.    Potom  pak   když  Lotarius  řím>rv;iv*  i  - 
králem  vévodstvie   síuské  Jindřichovi   vévudé  W- 
yorskému  svekru  svému  dal  jest.  o  to  jisté  při 
králem   Konratem    římským   náméstkeiii 
vým  mezi  témito,  Ali>rechtem  a  tiem  Jn 
byla  jest  pohádka,  kakžkolivék  biesta  ta  oba  jísti 


•»  Vil  ttr.  89.  —  ^)  V  lAt  textu  Je«t  „filia  dacia  Ma^ni".  —  ')  Lat.  text  má  „ope  Vi^rii*-. 
')  aíclieAnfkeho  H,  Arkjiiirkehi)  L,  AfUcanilcebo  Lit.  ^  ')  yac^e  K  a  Liti  Jacsie  L. 


"ir^^TP^' 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


271 


-  í^yí^y  [101*]  ze  (lvů  sestru,  proňežto  však  král 
Conrad  římský  maje  to  za  podobné,  Albrechta 
chtěl  k  tomu  panství  stvrditi,  že  zdáše  sě  jemu 
jako  nesličná  to  věc,  by  které  kniežé  dvoje  vé- 
vodstvie  držalo.  Protož  tento  jistý  Albrecht  Lu- 
nenburk,  Bardevik,  Bremu  i  všecky  Sasy  stran 
západu  slunce  osobil  a  obsáhl,  k  ňemužto  všechny 
vlasti  ')  Nondaburské  prichýlily  sě.  Ale  však  vé- 
voda Jindřich  ostal  jest] 

Přiemluva, 

H5ti  Léto')  božie  tisíc  sto  paddesát  a  sedm  Fridri- 

cus  ciesař  na  letnice  u  Věrcpurku  dvór  volal, 
dceru  vévody  burgunského,  jenžto  Božena  neb 
Beatrix  řiekáchu,  pojal  sobe  za  ženu,  na  kterúžto 
svatbu  pozván  byl  Vladislav  tu,  kdež  tak  bylo 
sjednáno  skrze  ciesařě  s  Danielem  biskupem  a 
s  Gervazem  proboštem  Vyšehradským,  že  jel-li 
by  Vladislav  proti  Mediolanským  s  ciesařem  svým 
životem,  chtěl  by  jeho  koronovati  na  královstvie 
a  vší  jeho  ctí  a  dobrým  chtěl  by  sě  starati,  a 
že  hrad  Budyšínský  s  tiem  se  všiem  markrabstvím 
chtěl  by  jemu  dáti  s  tiem  se  vším  užitkem.  Uzna- 
menav  to  Vladislav  slíbil  jest  to  učiniti,  a  tak 
po  svatbě  radostně  sě  domov  vrátil.  Toho  léta 
Spytihněv  syn  Bořivojóv  druhého  vrátiv  sě  do 
země  umřel  jest  toho  měsiece  ledna. 

t^řiemluva. 

ii-.T  Léto  božie   tisíc   sto  paddesát  a  osm   ciesař 

Fridricus  smiloval  sě  nad  V[101^]ladislavem  vé- 
vodů polským  pro  svů  sestru,  jenž  běhůnem  byl 
z  země,  shromazdiv  vojsko  vtrhl  do  země  i  po- 
plenil  ji  ukrutné.  A  kniežata  nemohůc  jeho  moci 
ostáti,  skrze  Vladislava  vévodu  českého  milost 
u  ciesařě  sů  obdrželi,  s  nahými  meči  v  y)okoru 
jemu  šedše.  A  tak  zaručivše  i  přisiehše  za  to 
zavinenie,  proti  Mediolanským  ciesařovi  na  po- 
moc tři  sta  odeňcóv  slíbili  poslati.  Toho  léta 
Daniel  pražský  biskup  k  králi  Uherskému  byl 
poslán,  prose  pomoci  proti  Mediolanským,  jenž 
])ét  set  Saracenóv  neb  pohanóv  uprosiv  s  veli- 
kými dary  do  Čech  sě  vrátil.**) 


Léto*")  božie  tisíc  sto  a  devět  a  paddesát  uss 
Vladislav  do  Řezně  přijel  k  ciesařovi,  tu  kdež 
mnoho  kniežat  sebralo  sě  bieše.  Proňežto  radil 
sě  s  nimi  ciesař,  kterak  Mediolanské  město,  jenž 
ciesařství  protiví  sě,  ukrotiti  a  zkaziti  mohl  by, 
kteréžto  řeči  všecka  kniežata  slíbili  jsů  ciesařovi 
pomoci,  1  Vladislav  také  s  nimi.  Kterýžto  slib 
ciesař  velmi  mile  přijem,  podle  rady  všech  vo- 
lencóv  duchovních  i  svěckých  i  yšěch  jiných 
kniežat  ciesařských  Vladislava  toho  měsiece  ledna 
koronoval  jest.  Nebo  od  časóv  Vratislavových 
prvého  krále  českého  pro  sváry  a  pro  války  a 
pro  róznicě  jednak  mezi  bratří,  jednak  mezi 
[102*]  vnuky  českými  i  moravskými  kniežaty  ni- 
žádný králem  nebyl,  jedinký  tento  Vladislav  syn 
Vladislavóv.  Proňežto  kniežata,  šlechtici  a  páni 
všie  české  země  radovali  sě:  všecko  žákovstvo 
s  svým  biskupem  vesele  sě  těšilo  se  všemi  lidmi. 
Tomu  veselí  na  věčnu  pamět  ciesař  králi  českému 
i  jeho  náměstkům  ten  jest  dal  hanfest,  aby  od 
pražského  i  od  olomúckého  biskupův  svěceni  a 
kořenováni  byli.  ^) 

Hanfest  počíná  sě: 

Ve  jmě  svaté  a  nerozdielné  trojice  Amen.  Fri- 
dricus z  božie  milosti  římský  ciesař  vždycky  při- 
spořitel,  poněvadž  přirozeným  zákonem  i  písmem 
jiným  dobré  činiti  ke  všem  jmámy,  zvlášče  však 
k  těm,  ješto  v  službě  ciesařské  a  v  obecném 
dobrém  spravedlnů  radů  a  plným  úmyslem  nás  sě 
nádržie  a  pro  přispořenstvie  ciesařstvie  proti  vše- 
likterým  nepřátelóm  jenžto  udatně  bojijí  proti  roz- 
ličnéj  nebezpečnosti  sé  pokládajíc,  zvláští  oblast- 
ností  ve  cti  takových  povýšiti  jměli  bychom  i 
jmámy:  protož  dóstojně  srny  to  vymyslili,  aby 
naději  k  odplatě  a  k  důstojenství  ten  jměl,  ktož 
spravedlně  a  udatně  bojije.  Proňežto  známo  bud 
nynějším  i  budúcím  potom,  kterak  my  ciesař 
Vladislavovi  vévodě  českému  pro  jeho  i  pro  všech 
jiných  předkův  českých  službu,  tohoto  důstojen- 
[102*»]stvie  ozdobnost,  jímžto  děd  jeho  okrášlen 
byl,  korunu  točíš  nositi  dali  smy  jemu  i  všem 
náměstkům  jeho  na  věky  dávámy  a  nezrušujícím 


")  Viz  str.  dO.  —  ^)  Po  místě  tomto  nepřeložen  a  vypuštěn  z  textu  latinského  celý  odstavec  o  23  řádcích. 
Viz  str.  90  druhý  sloupec  slova  „Item  eodem  anno  d.  Johannes  .  . .  .  in  cathedra  colloratur".  —  *^)  Viz  str.  91.  — 
^  V  překladu  vypuštěna  opět  jedna  věta. 

')  Lit.;  vSěmi  vlastmi  K,  L. 


r^<nF^ 


212 


KRONIKA     PIJLKAVOVA. 


115S  naším  usUivením  to  ustavujeiny,  aby  mohl  Vladi- 
slav věčných  časóv  on  i  budúcí  jeho  těch  časóv, 
kterýchž  my  korunu  nosímy,  on  také  nositi  mohl, 
točíš  na  božie  narozenie,  na  velikii  noc,  na  letnice, 
na  sv.  Václava,  na  sv.  Vojtěcha,  aby  tiem  ti 
světí  dědici  větší  chváhi  poctěni  byli.  Nad  to 
viece  jakož  my  od  arcibiskupův  a  biskupóv  ko- 
ronováni  bývámy,  takéž  Vladislavovi  i  budúcím 
jeho  dávámy  to,  aby  od  Daniele  biskupa  pražského 
a  Jana  olomúckého  i  od  jiných  budůcích  koro- 
nován  byl.  Pakli  olomiícký  nemohl  by  býti,  ale 
pražský  jako  po  většiem  důstojenství  obú  miesto 
zastane.  Takéž  i  olomucký,  když  by  pražský  ne- 
byl. Nad  to  také  přidávámy  Vladislavovi  i  bu- 
dúcím jeho  toto,  aby  tu  daň,  ješto  dávných  časóv 
z  polské  země  brali,  vždycky  brali.  Proňežto  aby 
naše  dánie  Vladislavovi  i  budúcím  jeho  pevno 
celo  ostalo  věčně,  tento  list  jsmy  kázali  psáti  a 
na  věčnu  věčnost  naší  pečetí  i)otvrditi  před  tě- 
mito svědky:  Eghardem  salecpurgenskýiu  arci- 
biskupem, Wěrnannem  majtburským  arcibiskupem 
i  před  jinými  arcibiskupy,  biskupy,  vévodami. 
markrabiemi  i  hrablemi  i  kniežaty. 

Dán  a  psán  jest  [103*]  tento  list  v  Řezně 
toho  měsiece  února  léto  božie  tisíc  sto  paddesát 
a  devět. 

O  té  jiezdě.  ješto  Vladislav  s  ciesařem  a  s  Fri- 
drihem  do   Vlach  byl  jel,  a  o  Medulanu. 

115S  Král ')  Vladislav  s  svými   kniežaty  u  veliké 

síle  svého  rytieřstva  proti  Mediolanským  bez  po- 
chybenie  jeti  sě  pripravováše,  proňežto  vešken 
dvór  ciesařóv  tomn  sě  radováše.  Ty  věci  když 
se  tak  staly,  král  donuW  vesele  sě  vrátil.  A  tak 
pak  kniežata,  hrabie  i  šlechtici  a  páni  všickni  do 
Prahy  svoláni  byli  a  tu  jim  pověděno,  že  král 
svým  vlastním  životem  proti  Mediolanským  chce 
sě  vzdvihnúti,  kterážto  zajisté  novina  mnohým 
pánóm  sě  nelíbila,  jenž  praviechn,  by  to  Danie- 
lovým návodem  a  radu  sě  stalo.  A  také  z  toho 
horléchu,  že  sě  to  bez  jich  povolenie  stalo,  na 
to  jdúce  tiemto  úmyslem,  že  ty  věci  nic  nejsú 
platný,  kteréž  by  povolením  starších  nebyly  by 
stvrzeny.  [103^]    To  jisté  král  mlče  sám  zname- 


nal, s  nižádným  sě  o  to  neradi  v,  sám  v  sobě  to  nss 
zachoval  v  svěj  mysli.  To  když  uslyšeli  Čechové 
o  Mediolanu,  jeli  sě  sršěti  a  zvláště  mladých 
pánóv  mladost  udatná  k  tomu  sě  roznieti,  že  na 
všě  strany  bran  pánóm  děláchu:  né,  také  pře- 
mnozí z  obecných  lidí  svým  oružím  na  tu  cestu 
sě  chystáchu.  Proňežto  veliký  dvór  do  Prahy 
volán  byl  na  to,  aby  k  té  jiezdě  udatniej  a  ctniej 
rytieřstvo  vybráno  bylo.  Potom  pak  ki;álovy  ko- 
rúhve  stkvúcie  vytěžéchu,  po  nichžto  mladých 
rytieřóv  v  svém  odění  množstvie  veliké  tiehnieše. 
Gervasius  probošt  Vyšehradský  pro  krále  úsilé 
to  také  zpodjal  byl,  s  ním  sé  vypraviv.  Tak  pak 
skrze  Řězno  vojska  tiehniechu,  bez  čísla  kořist 
a  lúpež  berúce  a  cesty  sobě  dělajíce  a  klestiece. 
S  tiem  tak  na  hory  i  přijědechu  korutanské,  ale 
že  v  té  vlasti  lidé  utekli  biechu,  na  pití  a  na 
jedení  nedostatek  jmějiechu.  Potom  pak  na  po- 
činské  ^)  ^)  hory  přijeli,  tu  kdež  dobrého  vína 
množství  jest,  jímž  jsú  sě  posílili.  Opět  pak  potom 
mezi  hory  Tridentinské,  Brizmenské^)  vebrali  sě, 
tu  kdež  jsú  trh  v  jedení  a  v  pití  velmi  dobrý 
nalezli,  klejt  jim  davše  Odtavad  pak  k  ciesařovu 
přikázaní  na  téj  vodě  Achasim*")  přes  most  z  lodí 
učiněný  stran  za  Kerún  táhli  na  to  jezero  po- 
[I04*]dle  Wardy  mezi  dřievie  olivové,  a  tu  stany 
rozbili.  Ti  pak  Berúnščí  měštěné  mnoho  králi 
peněz  dali,  prosiece  aby  proti  Brixenským,  jenžto 
s  Mediolanskými  proti  ciesařovi  sě  sřekli  byli, 
na  pole  vytrhl.  Jenžto  k  prosbě  jich  povoliv  proti 
Brixii^)  vytrhl  jest.  Nalezl  rovni  velikú  a  chtěl 
tu  vojsko  své  spatřiti,  kterak  by  mohl  silen  býti. 
S  tiem  tak  kázal  rytieřstvu  hotovu  býti.  A  když 
sě  dále  hnú  proti  Brixii  a  k  bránám  sě  přiblížie, 
mladost  rytieřóv  mladých  své  síle  doufajíc,  těch 
jistých  Brixenských  pozývachu  k  bojování.  Ale 
oni  umúdřivše  zdraví  svému  proti  nim  vyjeti 
nechtěli,  jedno  bran  bránili.  Proňežto  Čechové 
nedaleko  od  Bryxie  stany  své  rozbili,  a  tak  všicku 
tu  vlast  zkazili  a  plen  velmi  veliký  vzebrali. 
Tehdy  ti  jistí  Brixenští  to  uzřevše,  skrze  Ottu 
kardinála  a  skrze  své  rádce  a  pány  zastali  jsú. 
aby  Daniel  biskup  pražský,  jenž  s  králem  přijel 
bieše,  krále  navedl  na  to,  aby  u  ciesařě  milost 
mohli  jmieti,   a  královi  s  tiem  veliké  dary  dali. 


•}  Překlad  následujícího  kusu  jest  velmi  volný  a  i  nepřípadný.  —  *»)  Bocenské.  —  *")  t.  j.  Adiže. 
*>  poczvnfke  R,  L.  —  ^)  bryzmenťke  K,  L.  —  ')  BrixTenfkym  L. 


KRONIKA     P  U  L  K  A  \^  ( )  V  A . 


273 


'»»  Jenž  to  král  učiniti  slíbil  jest.  Zatiem  pak  ciesař 
s  svým  vojskem  přijel,  ano  již  král  český  dvé 
neděli  před  ním  napřed  byv,  Brixenskú  vlast 
ovšem  zkazil.  Tak  pak  český  král  proti  ciesařovi 
s  svými  lidmi  vyjel  jest,  nebo  příští  ciesařovu 
všickni  sě  [104^]  radováchu,  jenž  podlé  té  vody, 
jiež  Oleva  riekají,  nedaleko  od  Brixie,  stany  své 
rozbiti  kázal.  Tehdy  ti  jistí  lidé  Brixenští  tak 
vepikého  množstvie  lidí  bojiece  sě,  prosbu  krále 
českého  ciesařovu  jsú  milost  obdrželi  dary  veliké 
davše  a  rukojmě  postavivše  i  přisahavše,  že  proti 
Mediolanským  pomoc  chtie  dáti. 

Zatiem  pak  hnulo  sě  jest  vojsko  i  přitrhli 
k  té  vodě  velmi  prudké  a  bystré,  jiežto  Pav  *) 
řiekají.  Přes  nižto  ižádného  brodu  nebylo,  ani 
mostóv,  neb  jsú  všickni  zkaženi  byli.  Tehdy  Me- 
diolanští  velikým  množstvím  na  ciesařovo  vojsko 
jěchu  sě  střieleti  a  hroznými  hlasy  křičeti.  Ale 
však  pro  širokost  té  vody  prospěti  jsú  nic  ne]- 
mohli.  Proňežto  tu  na  brězě,  kdežto  ciesaróv  byl 
most,  bylo  jich  stanovišče,  okolo  kterýchžto  sta- 
novišť množstvím  rytieřstva  pole  s  sebú  naplni- 
chu.  Král  Vladislav  s  svými  za  míli  vzdáli  stany 
své  rozbil.  Zatiem  pak  když  lidé  poodpočinuchu 
a  pitím  a  jedením  sebe  posilnichu,  Bernart  syn 
Soběslavóv  a  Odolen  syn  Střiežkóv  z  Chýš,  ry- 
tiei^tvo  udatné,  jechu  sě  ztazovati  a  pokúšěti, 
zdali  by  brod  mohli  nalézti.  Ale  však  jsú  nic 
nenalezli,  proňežto  nic  nenalezše  s  jediným  to- 
varišem,  jenž  za  nimi  sě  oddá.  řítista  do  vody 
neb  vskočila,  a  tu  v  hlubinách  tápajíce,  jednak 
koní  na  nich,  jednak  oni  na  koních  svrchu  plá- 
vajíce a  tak  s  tiem  sěmo  tamo  [105*]  sobů  po 
vodě  káciechu.  Však  zatiem  pak  tak,  jakž  bohu 
váemohúciemu  libo  a  tomu  chtěl,  ve  zdraví 
k  břehu  sě  přibrasta.  Ale  třetí  jich  tovařiš,  nebo 
proto  snad,  že  mdlý  kón  měl.  nebo  srdce  stra- 
šivé,  zase  sě  navrátil  ^).  To  když  král  zvěděl,  že 
(lva  rytieřě  brod  přejela  a  jej  nalezla,  ihned  ká- 
zal v  vojenský  buben  udeřiti  a  všem  sě  hotovu 
jmieti.  Proňežto  když  hotovi  bychu,  tento  udatný 
rytieř  Vladislav  počě  napřed  tiehnňti  před  svými 
a  oni  za  ním.  Takž  pak  silné  a  bystré  ořě  vpu- 
dichu  do  vody  napřed  a   s  tiem   s  boží  pomocí 


beze  všie  škody  přebrali  sě  tam.  Zatiem  král  ""i^ 
Vladislav  s  svým  výborným  rytieřstvem  oboři  sé 
mužně  na  nepřátely.  V  tom  jistém  sejdení  vzně- 
chu  hlasi  do  nebes  od  obojich.  Ale  však  Čechové 
tu  boj  slavný  obderževše,  přemnoho  nepřátel 
zbili  a  druhé  zjímali.  Odolenovi  pro  tu  smělost, 
že  brod  sám  druhý  přejel  najprve.  na  jeho  štíte 
u  bielém  poli  modrý  štrych,  jenž  vodu  zname- 
nává,  shory  přes  ve^ken  štít  Vladislav  dal  jest 
nositi. 

Zatiem  pak  ciesařovo  vojsko  mnělo,  by  Me- 
diolanščí  svým  na  pomoc  táhli.  Ale  když  jsú  usly- 
šeli česká  znamenie.  ihned  jsú  tomu  porozoměli. 
že  Čechové  nepřátely  pobili;  ale  však  tomu  sě 
velmi  diviece,  kterak  přes  vodu  přejeli,  veseli 
jsú  tiem  jich  vítězstvím  byli.  Oechové  pak  osta- 
tek nepřátel  popudivše  [105^]  viece  vítězstvím  ve- 
seli jsúce  nežli  kořistí,  kastely  a  vsi.  kdež  mohli, 
ohňem  všě  spálili.  Mezitiem  král  Vladislav  by 
pilen  toho,  aby  ciesařov(i)  most  byl  udělán.  Pro- 
ňežto ihned  i  ciesařova  i  králova  vojska  trámy 
snesechu  dobré.  Zatiem  noc  sě  přiblíží  a  dielo 
přésta.  Král  pak  Vladislav  posadiv  stráži  proti 
Mediolanským,  cělú  tu  noc  s  nimi  nespal.  Když 
pak  svítalo,  ani  mosta  velmi  pilni  biechy,  pově- 
(lěchu  ihned,  by  Mediolanščí  vojsko  poslali  k  obrá- 
ňení  mosta.  Proňežto  pochopi  rytieřstvo  oděnie 
své,  ale  že  s  oné  strany  řeky  větší  diel  vojska 
ostal  bieše  podle  rady  múdrých  bojovníkóv  voj- 
sko vybra  sě  z  stanovišt  ven,  chtiece  viděti,  mno- 
ho-li  by  jich  bylo,  jenž  ihned  poslachu  rytieřstvo 
udatné,  kteříž  chutně  Mediolanské  utkavše,  mužně 
jsú  jě  podstúpili  a  jich  popudili.  Jenž  tak  po 
nich  běžiece  Čechové  mnozí  z  nich  byli  jsú  ra- 
něni v  tej  nemúdrosti.  A  tu  jest  Zvěst  ^)  tak  ře- 
čený mělničský  zabit  byl,  jehož  rytieř  jeden  Dyna 
jménem  pomstiti  chtě  běžal  za  tiem,  ktož  jeho 
zabil,  i  rozpoltil  jej  na  dvé  jako  vepře.  Ale  Ce- 
chové mnoho  jich  zbivše  a  za  mrtvu  ostavivše, 
sedmdesát  z  nich  najurozenějších  jemše  ^)  krá- 
lovi svému  dovedli,  kteréžto  král  v  ciesařovo  vě- 
zenie  [106']  dav,  mostu  dodělati  byl  jest  pilen. 
Most  když  jest  dodělán  byl,  ciesař  s  svým  voj- 
skem  přejel   na   onu   stranu  královi    na  pomoc. 


*)  Rozuměj:  Adda. 

*)  navrátil  Lit.;    nevrátil  R,  L.  —  »)  Zwoft  R,  Zwyeft  L;    Zvěst,  Svěst  Lit. 
opakováno,  zajisté  nedopatřením;  podobně  v  L,  Lit.,  Vrat. 


')  „a  za  mrtvu  ostavivše"  v  R 
35 


274 


KH<»N1K  A    PULKAVn\ 


uu  Zaíiťíu  pak  iiékteri  z  Čechov  ku  patrébé  svího 
vojska  jiiiy  most  apravováchiK  A  kúy},  s  obii 
ťnricř  vfliká  ti>skeíi  lífií  hieáe^  most.  sí^  tibori,  a 
tak  i  C(?ťhíiv  i  ťiiiúv  mnoho  se  ztopí.  Inmiel 
tťii  boj  iiBly^al,  jesto  Opchové  obtlr/éli  byli,  chtě 
knilovi  službu  ukázati  na  tom  pres  t^n  most 
velmi  nťliezpečné  bral  .se  a  iém.  kteříž  rafn^ni 
biM*hn*  /vláž^tnie  uíéíieuie  učinil  Když  pak  opět 
již  po  opraveném  mostu  Čechové  u  velikém  množ- 
ství braciiu  sé,  vida  tieskeň  volikíi  biskup,  umů* 
dřiv  zdraví  hvému  uechtél  pféseíi  zase  jeti,  ale 
s  Papienskými,  je^to  trh  vojsku  déUnhu,  jiražto 
i>  řv  luostové  známi  biechu  od  stanovisf  koru- 
Miikého  vévody,  jenž  tvrz  jednu  tvrdň  proti 
hradu  Trek  řečenťi  obdržal  bie§e,  bral  sé,  a  tu 
noc  jakž  mohl.  tak  přébyl.  zítra  pak  stanoviM 
králových  dídual  sé.  Ciesaf  pak  ten  jistý  hrad 
Trek  mediolán&íkvch,  jenž  velmi  tvrdý  bieše,  ihned 
oblehl  jest  a  v  malých  dnech  obdržav  jej  svým 
rytieřstvem  osadil  A  tak  s  tiem  k  Laudunii  *f 
k  lumu  méstu  zpanilénru  bral  se  svú  céstú,  kte- 
réžto mésto  Pompejus  udělal.  *)  Ti  jistí  lidé  toho 
města  ciesařovi  [106'']  n  kiiiežatom  jeho  své  ná- 
sile, je^to  od  Mediulanóv  trpěli,  rozpravili  i  pro- 
sili, aby  prostřed  města  stany  své  rozbili*  Nebo 
Mediolíinčéné  tak  to  níéstí»  Laudu  ^)  jako  i  Kni- 
maíské  '*)  z  koteu  zkazilí  biechu  a  tjík  lidi  v  službu 
sobe  porobili  biechu.  A  když  ciesař  pn^střéd 
mcí5ía  í^tany  své  rozbi  a  to  zkaženie  opatři,  proti 
Mediolauským  tiem  viec  jé  sé  býti  horlivěji. 
A  když  lidi,  ani  žalostivými  hlasy  svých  nehod 
žalují,  ciesař  slyše,  že  Mediolanééné  |iod  prí- 
miříra  ciesařovu  dvuoru  přijeli  za  to  i  za  jiné 
ciesařovi  dosti  chtiece  učiniti»  kuiežata  pak  jich 
řéč  pokoru ú,  že  točíš  dosti  učiniti  chtie.  slyéiece 
a  každý  z  nich  dorna  býti  spieše  žádajíce,  dali 
ciesařovi  radu,  aby  je  na  milost  přijal.  Tehdy 
vstav  Anzhelm  arcibiskup  ravenatenský.  obnovil 
ta  slííva  a  řka  takto:  Však  viemy.  že  chytrost 
mediolanská  dobré  nám  známa.  Nebot  zajisté 
šladkiií  řéč  mluvie,  ale  srdcet  nevěrné  jmajf. 
Bud  jim  l-akáž  miera  odméřena,  jako  oni  jiným 
méřie.  Neli  když  sii  oni  města  svobodná  a  kostely 
/kazili,  budte  řnké  sami  zkaženi.  To  kdvž  ciesař 


uslyšal  s  svými  kniežaty  povolil  té  nidě  a  ihned 
vrhl  od  sebe  svu  rukavici  podle  obyčeje  stfi^rých 
cíesařóv  a  králóv.  zjevně  jé  vypověděl  a  zjevné 
uepřátely  ciesařstvie  skrze  tu  jé  ukázal.  Potoiu 
ihned  [107*]  uazajtříe  ve  dvu  mílí  od  iMi-iiioUua 
vojsko  sé  položilo,  atak  zjednavše  stanoviště  séuio 
tamo  jezdiece,  rytíeřstvo  ciesitrovo  kratochvil  sxit 
jmějiechu.  Zaherkembert,  ciesařóv  přieteL  mnoho 
s  sobu  pojem  rytieřstva,  trhl  k  Mediidanu.  hiij 
ř;  nimi  chté  některý  líovzdvihnúti,  huévajě  «é 
proto,  že  Cechové  tak  mnohé  věci  proti  Meili^h 
lánským  učiniti  a  on  točíS  nic.  Když  tu  f  tom 
pobití  on  s  svého  oře  ssédl  byl.  zatiem  pak  ne- 
kterak  jiní  postúpili,  a  on  tu  zabit  byl  Mar^lek 
nékterak  zavrhl  sé  i  nebyl  zabit  AI©  v^ak  naj* 
posléz  vždy  byl  zahuben  ukrutné.  Tu  jest  také 
onen  rytieř  Dyna,  ješto  na  Pávu  byl  raňen  bvt 
také  pohrabán. 

Toto   když   sé   cie.sařé    doneíslo,    hnáviv    bvl 
eiesař  velmi  i  jal   sé  tak   přieliš   velmi    na  Me* 
diolanské  jiršat  býti,  že  k  káziini  ciesařovu  vojsko 
vSecko  v  odění  svém  by  hotovo.  Zítra  pak  káyt 
byli  vAickni  hotovi  j.suce  před  Mediolanem.  hydm 
na  velikéj  rovni  k  bojování  velnu  přípravné.  Pro- 
ňežto  na  prvé  špici  Lodvík  bratr  ciesařov  Rolber- 
cuk  s  Rýna,  mn/  slovutný,  s  Paiiienskymi  a  s  Cre- 
monenskými.  jenžto  strojce  toho  boje  biechu.  iia 
poli  8  velikíi  silu  postaven  jest.  Na  ilruhii  žpici 
Fridric  syn  krále  Konrátóv  z  své  mladosti  krásu 
jsa    ozdoben,    vévoda   z    Roten burka    s    velikým 
množstvím  rytieřstva,  s  markrabí  fa[U*7*']rai-ským 
s  Hugucem  ^i,  s  Beniuskými.  s  lírixenskými, «  Man* 
tavskými  jest  posazen.  Třetic  pak  miesto  slavný 
král  česky  \1adislav  svým  vojskem  u  veliké  ?ílej 
výborného  rytieřstva,  čtvrté  miesto  Jindřich  ?é*| 
voda  rakňský  s  jinými  Icniežaty  rakťiskými  držul 
jest.    Pátú   špici  šám  ciesař  svým  vojskem  dráLl 
jest,    kteréhožto   vojska   dlúhosti  a  Širokosti    fl0»j 
snadně  by  kto  sezřieti  mohl  Šesté  miesto  všicknS ' 
Bavořéné   s  kniežaty  téch  vlastí    viSéch,    nad  ni- 
miž to  Otta  hrabe  s  svými  bratří  z  Řezná  zpnivtí  j 
byl:  sedmé  miesto  neb  žpici  všickni  Xémci  s  Lam* 
bardy   drželi  jsú   svým   vojskem.    Tak   pak  totoj 
všecko  množstvie   proti   téj    bráně   niediolanskéj,! 


•<  VýkUd  fiiova  «L<>dÍ"  dále  položený  v  textu  liit  vytiechiln  v  pře  kladu  českém. 

*)  Lautimiu  U,  L,  Lit. —  ^)  Umiu  H,  L,  Lit.    -  %  Uufřiicítun   K,  L,  Lít, 


I  t  j.  Como. 


K koník  A     PITLKAVOVA. 


275 


s  ješto  římská  slově,  beze  všie  přiekazy  přitrhli 
jsú.  To  oui  množstvie  uzřevše  k  bráni  postaviti 
sě  nesměli,  jedno  zed  k  bránění  dobře  osadivše 
pilni  jie  byli.  Prouežto  ciesař  u  té  jisté  brány 
najvěčšiemu  vojsku  státi  kázal  a  jiným  u  jiných 
bran.  Výborný  král  český  blíže  od  Mediolana 
stany  své  kázali  rozbiti,  chtě  viděti,  která  by 
brána  mohla  obležena  býti.  Tak  pak  Lodvík 
bratr  ciesařóv  u  brány  svatého  Dionysie  byl  po- 
sazen, jenž  jako  najmdlejšie  bieše.  K  téj  sna- 
ženstvie  přiložichu  k  dobytí.  S  tieni  tak  u  večer 
v  odění,  jakž  najsilnéjie  mohli.  šturmo[10H»]vali 
tam.  Tuto  pak  v  tom  potkání  toto  kniežě  mla- 
dostí sé  stkvéjě  jako  rytieř  udatný  potkal  jě 
s  svým  vojskem  i  by  boj  přěukrutný,  ano  rytieř- 
stvo  přielišné,  jednak  oni  a  jednak  oni.  na  zemi 
padají.  Uznamenav  to  kniežě,  že  odolati  nemóže 
jim,  poslal  k  králi  českému,  aby  jemu  pomohl. 
Když  to  král  uslyšal  Vladislav,  ihned  v  znamenie 
vojenské  káže  udeřiti  i  byl  s  svými  vzhoru  na 
pomoc  v  velikém  množství.  To  Ludvík  vida, 
snažněji  byl  ihned  k  bojování.  Zatiem  pak  tento 
král  slavný  pln  jsa  mužnosti  ')  s  svým  rytieř- 
stvem  Mediolančany  ihned  podstúpi,  v  kterémž 
podstlípení  kniežě  jich,  jenž  korňhev  držal,  svým 
kopím  ihned  prohnal,  jenž  na  tom  miestě  zdeše. 
Jiné  také  rytieřstvo  mužně  sě  razichu  na  ne- 
přátely.  Proňežto  s  obu  stranu  padáchu  na  zemi 
zbiti,  le  í4ik  to  dlúho  trálo  pobitie  od  nešporóv 
až  právě  do  smraku.  Takž  pak  jedni  z  Mediolan- 
ských  zbiti  bychu,  druzí  zjímáni  až  právě  vidúc 
ii^é  již  přemoženi  jsúc,  ani  niohúc  mocí  kterú 
Cechóm  odolati,  v  město  utekli,  a  tito  boj  ob- 
drželi. Král  vesele  sě  do  svých  stanov  vrátil, 
s  nímžto  mnohé  rytieřstvo  raněné  vrátilo  sě 
y  stany.  Neb  zajisté  v  tom  boji  mladostí  stkvé- 
jíce  sě,  mužně  bojujíce  Mikla'š,  Otta,  Swertek  a 
Herhart*),  vnuk  velikého  Hrabiše,  zabiti  jsú,  jež- 
[108^]to  biskup  Daniel  v  tom  klášteře  bliž  od 
města^  jemuž  Světlý  dól ')  řiekají,  pohrabal  jest. 
Mediolanščí  nemohúc  pak  také  síly  snésti,  z  těch 
bran,  jimižto  dřieve  vychodili,  nesměli  sě  vy- 
skýsti;  ale  kamením  všecky  zametali,  jedinků 
bránu  sv.  Dionysie  sobě  ostavivše.  Ale  král  český 


svým   rytieí-stvem   osadil  ji   stanovišči.    takže  se  nss 
všech  stran  Mediolan  kniežaty  byl  obsazen. 

Znamenaj  tato: 

kniežata  tato,  kteříž  na  téj  službě  ciesařovi  byli. 
Najprve  král  český  Vladislav  svým  bratrem  Theo 
baldem  a  s  jinými  kniežaty  i  pány  českými : 
vévoda  z  Rotemburka,  Jindřich  vévoda  z  Rakiis. 
Lodvík  bratr  ciesařóv,  Fridric  syn  Konrátóv  z  Šváb, 
Otta  Rothercuk  z  Bavor  s  svými  bratry;  dva  syny 
markrabí  na  Albrechtova  s  jinými  kniežaty  ^Sas. 
Byl  Peregrin  patriarcha  z  Aquilie,  Fridric  kolín- 
ský, Wiltman  majtburský,  Anzelm  ravenatenský 
arcibiskupové;  Heřman  verdenský,  Daniel  praž- 
ský, Řězenský,  Wierzburgenský,  Cynenský,  Wor- 
macenský,  Lucidenský,  Metenský,  Cameratenský, 
Treveretenský.  Argentinský,  Augustinenský,  Cu- 
rienský  biskupové.  Byl  Huguc  markrabie,  Quido 
hrabě  fiadrenský  s  syny  svými;  Oblík  řečený 
malá  spina,  Gerhardus  z  Campaneta,  Kerhart 
z  Farařě,  Huguc,  Albrecht**)  Vigulinus  tak  ře- 
čený a  jiných  přemnoho  kniežat  lambardských. 
Byli  jsú  také  tu  Cremonicenští,  Lan[109*]denščí, 
Euganščí,  Berúnščí,  Brixenščí,  Matavščí,  Berga- 
menščí,  Parnienščí.  Platentinščí,  íleininenščí,  Ter- 
donenščí,  Astenščí,  Albanščí.  Vercellenščí''),  Aqui- 
lenščí,  Farařščí.  Reginienščí.  Mulinienščí.  Bono- 
nienščí  i  Volenšcí,  a  mnohá  některá  pomořská 
maritinská  města,  z  Ravenny®),  z  Srvie  z  toho 
města,  ješto  slově  Forum  Julii,  Ravenatečené, 
z  toho  města  De  Foro  Julii,  Armenščí,  Flavenšcí, 
Antonitanščí,  Firmenšcí,  Senegomenšcí,  Ascolanščí 
a  z  jiných  měst  z  lambarských  převeliké  množstvie. 
Byla  také  tato  města:  Tuskancia,  Romancia, 
Lucenščí,  Pizanščí,  Lunenščí,  Aquisponenščí,  Se- 
niezščí,  Viterbienščí,  Florenščí,  Sutrienščí.  Ne- 
penščí,  Tusculanščí,  Tiburcinščl,  Peruščí.  Tito 
všickni  na  ciesařovu  pomoc  sebrali  sě  byli,  jenžto 
Éíměné  vidúce,  také  svého  pána  s  kniežaty  po- 
slali byli  8  těmito  všemi  lidmi.  Mediolanščí  ob- 
loženi byli,  takže  jediné  bran  mohli  brániti.  Byla 
jest  tu  věže  jedna  veliká  z  mramoru  udělaná 
mezi  ciesařovými  stanovišti  osazena  k  bránění, 
jenžto  ciesař  oblehl,  a  věži  zkaziti  kázal.    A  oni 


•)  T.  j.  Vallia  Glara.  —  **)  Latin.  orig.  má  tu  ještě  vloženo  „Guilhelmus''.  —  *')  Za  Vercellenskými  vyčítají 
se  ▼  texte  latinském  Ještě :  Novarienses,  Yponenses,  Padivani,  Tervisini. 

*)  Vrat;  množství  R,  L.  —  ')  Swertek  a  Herhart  R,  Swertek  a  Erhart  L.  —  *)  L;   R  a  Lit.  je  ca  to:  zrazena. 

35* 


•  r^\ 


270 


KIÍONIKA     PŮLKA  VOVA. 


ii.>  bojiece  sé  za  život,  véži  vzdali  ciesařovi,  jenžto 
Papienskyini  a  Creinonenskynii  osadil  jest  hrad 
jeden  velmi  tvrdý  jménem  Moyee  s  jinými  ka- 
stely rozličnými.  Cechové  zkazili  jsií  a  vše  spá- 
lili a  ženy  i  s  dét[109**]mi  zjemavše,  do  stanov 
přivedli,  jenžto  biskup  Daniel  i  penězi  i  prosbu 
vyplativ,  poručil  jé  k-óstřiehání  Peregrinovi,  arci- 
píěstu  svému,  jenž  věrné  jich  ostřiehav  a  po- 
krmiv jich  dovedl  do  města.  Zatiem  pak  Jindřich 
vévochi  rakúský  u  brány  svých  stanovišt  od  třetie 
hodiuy  až  do  mraka  boj  mél,  i  s  oné  i  s  oné 
strany  mnozí  padachu.  né,  i  ohněm  nékterako 
na  město  tepiechu.  jenž  brzo  Mediolančené  zha- 
šováchu.  Ciesař  na  každý  den  mocné  vókol  ob- 
ježdováše,  aby  nižádný  ven  nemohl.  A  praky  vždy 
déláchu.  Ty  věci  když  sě  tak  déjiechu.  Peregrin 
patriarcha  aquilijenský,  Gerhart  bamberský  a  Da- 
niel pražský  biskupové  s  Mediolanskými  sešli  sě 
o  pokoji  jednajíce.  V  tom  v  takém  jednání  radě 
i  pomoci  králi  Vladislavově  poručili  sě.  aby  skrze 
ňeho  milost  ciesařovu  mohli  jmieti.  Král  ciesa- 
řovi dal  to  věděti.  Ciesař  uslyšav  potřeboval 
ra<iy  svých  kniežat.  Zatiem  Ilavenatenský  arci- 
biskup umřel,  o  íiemžto  po  všech  stanech  byla 
pověst,  že  jeho  bóh  proto  porazil,  žě  Mediolan 
oblehnuti  radil.  Kniežata  radujíc  sě  pokoji  ta- 
kúto  cestu  tomu  nalezli,  aby  laudanského  a  kni- 
manského  i  jiných  mést  ciesařových  viec  potom 
s  pokojem  nechali,  a  to  aby  Mediolanščí  i)řísa- 
hami  zatvrdili,  [llU*]  aby  také  Mediolanščí  deset 
tisícóv  hřiven  za  své  zavinénie  proti  ciesařovi 
jemu  dali  a  všecky  vězné  Cremonenské  a  Papien- 
ské  skrze  ruku  krále  českého  aby  svobodny  uči- 
nili: aby  věrné  manstvie  neb  poslušenstvie  služby 
učinili  a  i)řísahy  zachovali.  A  aby  i)ravdu  činiti 
slíbili  a  pokoj  od  starých  ciesařóv  všem  městóm 
ustavený  aby  zachovali,  koruny  a  cti  ciesařské 
aby  ostřiehali.  ciesařské  paláce  neb  sieni  aby 
zase  vzdělali ;  dvauáste  koušehW  aby  vydali,  kte- 
réž ciesař  k  siizení  vyvolí:  kamž  ciesař  káže,  aby 
jemu  pomoc  dali.  a  na  znamenie  pokory  a  po- 
slušenstvie aby  nad  svými  hrdly  nahé  inečé  ne- 
sťice  préd  ňeho  šli.  A  aby  tyto  všecky  věci  pevný 
mohly  býti,  tři  sta  rukojmí  urozených  v  ciesa- 
řovu moc  aby  postavili.  Tyto  věci  o  tomto  j)o- 
koji  den  s.  Marie  narozenie  měly  jsú  sě  konati. 
Někteří  pro  smrad  mrchy  zemdleni  jsiic  a  druzí 
horkem  zmučeni,  chtiec  rádi  býti  tu  nemohli  jsú. 


To  všecko  jednánie  v  českého  krále  ruce  přišlo  n^^ 
jest.  Tři  sta  rukojmí  urozených  dáno,  pól  dru- 
hého sta  vézňóv  lidu  papienských  a  jiných  mést. 
tisíc  nebo  viec  vézňóv,  z  nichž  někteří  deset  let 
vězeli  a  ješto  malitkých  svých  dietek  odešli  byli, 
rytieřě  jsůce  již  [110^]  je  tu  opatřili  plačtivé 
s  radostí.  Ti  všickni  byli  jsú  posazeni  pod  stráží 
v  klášteře  svatého  Dionysie  pod  královu  českého 
mocí,  takž  když  by  Mediolanščí  milost  ciesařovu 
jměli,  aby  oni  svobodně  puščeni  byli.  Pakli  nic, 
aby  opět  u  vezení  byli. 

To  když  tak  jednáno  bylo,  arcibiskup  pam- 
bergenský  a  Daniel  pražský  na  to  posláni  byli 
ku  přijetí  Mediolanských  •  k  milosti  ciesarově. 
Proňežto  najprve,  ande  žákovstvo  v  řádu  svém 
neb  v  procesiji  napřed  jde,  mediolanskv  arci- 
biskup od  tuto  dvú  biskupu  před  ciesař  byl  při- 
veden, a  tak  od  něho  pokojným  políbením  přijat 
a  mezi  arcibiskupy  posazen.  Potom  pak  dvanáste 
konšelóv  Mediolanských  bosými  nohami  nahé  meče 
nad  svými  hrdly  nesůce  před  ciesař,  an  na  súdué 
stolici  sedí,  brali  sě  v  pokoru,  z  nichžto  jeden 
jménem  Obert  konšel  muž  múdrý  tuto  řečí  jest 
mluvil  a  řka:  Zavinili  smy,  nepravě  smy  učinili, 
hrdla  naše  panství  a  moci  vašemu  i  pomstě  va- 
šiej  poddávámy.  Ciesař  pak  vzem  od  nich  meče, 
sluhám  dal  a  jě  na  milost  přijal.  Toho  dne  svaté 
Marie  arcibiskup  k  službě  sě  i)řipravi  tiem  oby- 
čejem ambrozianským :  i  bieše  tu  muž  jeden  še- 
divý a  poctivý  u  pozlatité  kápi.  koruhev,  berlu 
nesa  v  ruce  pozlatitú,  když  okolo  kostela  cho- 
diechu,  jehožto  činóv  mnozí  velmi  diviechu  sé. 
Ciesař  sedl  na  své  stolici  v  svéj  [111*]  kořené 
drahéj  a  divným  dielem  okrášlenéj,  jenžto  jemu 
král  englický  poslal  byl.  Tu  jistu  korunu  vzem 
s  hlavy  své  králi  Vladislavovi  českému  po  takém 
úsilí  a  po  takém  vítězství  přede  všemi  kuiežaty 
z  německých  i  z  vlaských  zemí  poslal  jest  da- 
rem, aby  jí  tu  při  božie  službě  okrášlen  byl.  To 
když  se  všecko  dokoná,  kdždý  sě  obrati,  ktož 
kam  zván,  pokoji  tomuto  radujíce  sě.  Ciesař  dav 
milost  Mediolanským.  k  hradu  tomu  Moyce  při- 
trhl s  vojskem,  ješto  k  ciesařové  koruně  od  dávna 
přísluší  eše,  kakžkolivěk  město  od  Papienských 
spáleno  bieše.  Král  český  obtiežen  jsa  nemocí 
ílosti  velikú  po  tak  velikém  úsilí,  odpušfenie  pro- 
sil; jehož  ciesař  navštieviv  skrze  Brixii  .výjezd 
jemu  zpósobiv,  a  tak  s  tiem  kromě  jiných  claróv 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


277 


tisíc  hřiven  jemu  dal  zlata,  ješto  byl  od  Medio- 
lanskych  vzal  ciesar.  Mediolanščí  pak  jeho  daro- 
vali deset  tisíci  hřiven  střiebra.  Daniele  biskupa 
ťiesař  u  svého  dvora  obdržal  a  uprosil,  protože 
vlasky  uměje  byl  užitečen,  an  sé  však  odtaháše. 
I)rotože  mějieše  zimnici.  Takž  u  pól  noci  Vladi- 
slav s  svým  vojskem  se  hnul  i. dojel  scestné  do 
Prahy  a  tak  přijat  byl  dóstojně.  A  té  práce  vla- 
ské pozapoměnuv  potom  scestně  zpravoval  zemi. 
Potom  ciesar  všem  pánóm  vlaským  i  niěstóm 
nad  Pávem  nedaleko  od  Placencie  den  [111^] 
s.  Martina  dvór  slavný  a  veliký  svolal,  tu  kdež 
práva  starých  oněch  ciesařóv  chtěl  stvrditi  a  k  to- 
mu svá  nová  připsati.  Povolal  Mediolanských 
v  svú  radu  vzpytaje  neb  vztAzujě  od  nich,  kte- 
rak by  věrná  a  poslušná  k  sobě  města  vlaská 
mohl  přivésti;  jenžto  tuto  odpověd  jemu  'dali: 
aby  v  každém  městě  ustavil  poručníky  a  moc  svú, 
ješto  potestaty  slovu,  a  konšely,  i  přijal  od  nich 
přísahy,  aby  věrni  a  poslušní  byli  ciesařstvie. 
Tu  řěč  ciesar  pochváliv,  v  svém  úmysle  za  chvíli 
chtěl  sě  o  to  rozmysliti.  A  tak  <lvór  když  do- 
konal, každý  sě  domov  vrátil,  a  ciesar  kamž  chtěl 
po  Vlašiech  bez  přiekazy  jěl  jest. 

Přiefnluva, 

Léto  božie  tisíc  sto  a  šest  desát.  Ciesar 
v  tom  městě,  jemuž  Alba')  dějí,  mezi  Vercella- 
ským  a  Astamským  městy  ob  vánoce  kvasil. 
A  takž  tu  pamětliv  jsa  Mediolanských  rady,  po- 
slal po  vlaských  městech  posly  své,  vzvoliv  sobě 
je  ')  k  tomu,  Daniele  pražského  biskupa,  Re- 
malda  kancléře  ^),  Heřmana  verdenského,  Ottu 
hrábí  z  Řězna  hercukaO.  Quida  tlandrenského 
hřabí,  jenž  kázanie  ciesařovo  naplnivše  v  Cre- 
moné,  v  Papii,  v  Placencii  a  v  jiných  městech 
ve  všech  v  ty  strany,  potom  pak  do  Mediolana 
přibrali  sě  i  svolali  konšely  a  ciesařovo  chtěnie 
a  [112*]  voli  jim  zjevili,  a  oni  prosichu,  aby 
jim  rozmysl  o  to  dal.  A  když  čas  tomu  přišel, 
aby  odpověd  učinili,  odpověděli  jsú,  že  toho  uči- 
niti nechtie,  což  ciesar  chce.   Ale  však  to  chtěli 


učiniti,  což  na  hanfestu  svém  měli  psáno,  točíš 
aby  toho.  kohož  by  chtěli,  oni  volili  a  k  ciesa- 
řovi  neb  jeho  poručníkóm  přivedli,  aby  přisáhl 
věren  býti.  Poslové  tito  proti  tomu  odpověděli, 
kterak  oni  sami  dali  radu,  aby  (v)  vlaských  mě- 
stech skrze  posly  své  ciesar  vladaře  neb  pote- 
staty zsadil.  Ty  věci  i  jiné  když  oni  od  ciesařě 
vypravili  a  ciesařovu  voli  vypověděli  lidu,  by 
pohrom  velmi  veliký  v  lidu  v  klášteře  s.  Marie, 
ande  volají:  vyvedeni  nectně  budte  tito  poslové 
ven  a  ihned  umrtveni!  Veliký  povyk  mezi  lidmi 
by  z  toho,  ano  na  ty  posly  kamením  chrlejí.  Při- 
běhše  k  tomu  konšelé  ukrotichu  lid  řkúce,  že 
by  bez  rady  starších  to  učinili.  A  aby  k  ciesa- 
řovi  to  nedošlo,  jich  prosili,  penieze  jim  veliké 
za  tu  vinu  dáti  slibujíce.  Poslové  tito  k  tomu 
velmi  lehcí  byli,  činiec  sě  na  to  nic  netbajíce, 
ale  v  noci  inhed  preč  utečechu,  a  když  ciesařě 
dojeli,  všecko  jemu,  jakž  sě  stalo,  vypravili. 
Tehdy  ciesar  ihned  opět  dvór  kniežatóm  veliký 
učiniv,  této  křivdy  přede  všemi  žaloval,  což  po 
slóm  je[112^]ho  stalo  sě.  Podle  rady  kniežětské 
Mediolanščí  byli  povoláni,  aby  odpoviedali  k  tomu. 
A  když  stali  před  ciesařem  pokorně,  podle  cie- 
sařovy  vole  dosti  za  to  slíbili  učiniti  a  to  pří- 
sahami zatvrdili.  Proáežto  bezpečně  domov  sě 
vrátili.  A  když  také  ciesar  ubezpečiv  sě  jich  za- 
tvrzením, s  svým  vojskem  k  Maritimě  trhl,  v  tom 
město  Mantav  úmysl il  veliků  noc  okvasiti,  a  tak 
v  květničnú  sobotu  ledva  za  míli  vzdáli  od  Bo- 
nonie  na  rynku  s.  Kleny  stany  kázal  rozbiti. 
Té  noci  pak  Danielova  komora  pražského  biskupa 
shořala  jest  a  sám  v  jediném  plášti  z  ohně  vy- 
běhl. Ciesar  a  kniežata  uslyševše  želeli  toho  i  na- 
dali jemu  mnoho  daróv  v  tom  městě  u  Mutiné 
i  okvasil  ciesar  velikú  noc  slavně.  A  když  knie- 
žata a  rytieři  tance  vodiechu  svým  obyčejem 
a  ciesar  s  paláce  díval  se,  přijel  posel,  že  hrad 
ciesařóv  Trec  tak  řečený,  jenžto  císař  osadil  bieše, 
rytieřstvem  mocně  od  Mediolanských  obložen  jest: 
proňežto  přěsta  tanec,  ano  každý  v  odění  svém 
chtiece  hotovi  býti.  Zítra  pak,  ano  sě  zabřězkuje. 
rytieřstvo  zdvihlo  sé  oněm  na  pomoc.  .\le  ne  po 


»)  Výklad  polohy  města  Alby  v  latin,  textu  se  nalézající  schází  v  překladu.  —  ^)  Výklad  lat  textu  o  po- 
výšeni Beinalda  na  arcibiskupa  Kolínského  opět  v  překladu  schází.  —  ''j  Latinský  text:  „Ott.  palatinum  comitem 
de  Ratispona". 

*)  Lit.;  ze  R,  L. 


278 


K  K  o  M  K  A     P  U  L  K  A  V  Ó  V  A. 


1159  mnohu  dnech  píijél  jiný  posel,  pravě,  že  hrad 
z  kořen  převrácen,  a  ktož  na  něm  byli,  zjímáni 
a  nectně  do  Mediolana  vedeni.  Ciesař  to  uslyšav, 
zdvihl  sě  do  Lavdy  a  kterak  by  té  smělosti  od- 
[113*]vetil,  byl  myslil.  A  tak  s  tiem  opět  všecka 
města  vlaská  svolal  se  vší  jich  mocí  k  oblehnutí 
Mediolana.  Proňežtq  potěžechu  korúhve  ciesa- 
řovy,  a  takéž  pak  vojsko  by  zjednáno  a  všecky 
brány  mediolanské  bychu  obleženy,  bez  obrany 
hradové,  kastellové,  vsi,  tvrze  bychu  zkaženy  tu 
v  okolí.  Ciesař  pak  podle  rady  Cremonenskych 
a  Papienských  jeden  hrad,  Crěma  řečený,  velmi 
tvrdý  Mediolanským ')  velmi  s  velikým  množstvím 
oblehl,  jenž  ihned  proti  vojsku  vyjedše,  boj  po- 
čěli.  S  obil  stranil  raněni,  jeti  i  zabiti  mnozí  byli, 
tak  dlůho  až  právě  pro  noc  přestali.  Ti  s  hradu 
mezi  zdi  utečechu.  Tu  markrabie  z  Nakonie '), 
udatný  muž  s  ciesařovy  strany  zabit.  Zatiem 
ciesař  do  Lavdy  sě  vrátil.  Tu  pak  vzem  množ- 
stvie  svých  věrných  s  některými  Papienskými 
v  noci  stran  Mediolana  přitrhl.  Ti  pak  Papienščí 
tajně  stáda  jako  chtiec  zajímati  v  noci  přihnali 
k  Mediolanu,  jenž  pochvátavše  stáda  i  poběžechu 
s  tiem  a  u  městě  by  povyk,  tak  jakž  k  šturinu 
znamenie  dachu,  proňežto  vytekiíc  z  města  stáda 
chtiec  otjeti,  Papienščí  něterdy  činiec  sě  jakoby 
běželi  k  ciesařovým  sUmovištiem,  v  nichž  sě  ta- 
jieše,  blížiechu  sě.  Proňežto  tak  béžiece,  někdy 
raíieni.  někdy  jímáni  biechu.  Papienščí  však  všé 
trpěli.  Když  vsak  přiblížichu  sě  k  strážiem,  dachu 
znamenie  ciesařovi.  [113^]  jenž  ihned  na  pomoc 
jim  s  svým  vojskem  razi  sě  na  ně,  a  tak  ue- 
milostivě  by  jich  mnoho  raněno  i  zjímáno.  Kteréž 
zjímavše  jako  psy  provázky  zvázavše  vedli  s  sobů 
do  Lavdy.  To  když  sě  tak  stalo,  opět  sě  vrátil 
k  obležení  hradu  Kromy  i  oblehl  jej  tak  tvrdě, 
že  ani  Mediolanščí  k  nim  mohli  přijeti,  ani  oni 
k  nim.  Tak  když  oblehl  hrad,  přístrojie  bojov- 
ného mnoho  dobyv  k  dobývání,  proti  hradu  štur- 
moval  tak  dlúho,  až  právě  v  popel  jej  obrátil, 
a  oni  milost  obdrželi.  A  tak  podle  svých  kniežat 

1160  rady  vzem  jě  na  milost,  bez  škody  s  hradu  jé 
pustil,  jenž  vtíeho  uechavše  sudy'^)  i  onudy  sě 
rozběhli. 


Léto  božie  tisíc  sto  šestdesat  a  jedno.  Ciesař  uoi 
rozdvojenie  římského  kostela  chtě  ukrotiti  a  sta- 
viti,  ješto  sě  biechu  rozdvojili  kardinálové  o  vo- 
lení papeže,  s  jinými  preláty  sebral  sě ;  nebo  oni 
Octaviana,  oni  Victora,  oni  Rolanda  za  pravého 
papeže  jmějiechu.  Proňežto  rozličné  pany  du- 
chovnie  do  rozličných  vlastí  ciesař  rozeslal  jest 
pro  ty  věci,  chtě  to  skrotiti.  Daniele  biskupa 
k  uherskému  poslal,  jenž  poselstvie  zpósobiv.  ku 
pánu  svému  Vladislavovi  vrátil  sě,  jenž  kakžkoli 
pro  dlúhé  meškánie  tam  pohněvával  sě  naň,  však 
poctivě  přijat  milost  obdržav  u  krále. 


Fridricus  na  pomoc  jel  ciesařovi. 

[114*]  Léto  božie  tisíc  sto  šestdesat  a  dvě  i^^i 
král  Vladislav  na  pomoc  ciesařovi  Fridrika  syna 
svého  a  Theobalda  bratra  svého  s  velikým  voj- 
skem poslal.  A  když  již  na  meze  provazieše  je. 
přiběhl  posel  z  Moravy  pravě,  že  Soběslav  syn 
Soběslavóv  Olomúčské  město  nectně  a  nepravě 
ztekl.  A  kakžkolivěk  tyto  noviny  protivné  slyšal. 
však  proto  vojsko  toto  vždy  vypravil.  A  tak  pak 
jiné  vojsko  shromazdiv  vtrhl  do  Moravy  i  oblehl 
Olomúc.  Tehdy  Soběslav  králově  moci  nemoha 
ostati,  skrze  Konráta  a  Ottu  kniežat  milosti  pro- 
sil, a  také  některaká  částka  země  aby  jemu  dána 
byla.  To  král  snadně  slíbiv,  vzě  jeho  na  milost 
a  Olomúc  v  svú  moc.  Král  s  Soběslavem  vráti 
sě  do  Prahy.  A  když  by  po  mši  v  hořějšie  sieni 
biskupové,  Soběslav  čakáše  toho,  co  by  král 
v  komnětě  svěj  jemu  chystal  dáti.  nalit  pak 
ihned  zatiem  jat  by  a  u  věcší  věži  okován  vsa- 
zen; a  jeho  odtavád  utečechu.  Potom  pak  na 
Přimdu  okován  Conratovi  jednomu  velikému 
ukrutníku  poddán  byl.  Ciesař  zatiem  svým  množ- 
stvím lida  rozličného  okolo  vešken  Mediolan  ob- 
lehl, vinnice  a  dřievie  zrubal  a  stáda  zzajímal, 
tvrze  všecky  a  kastely  zkazil,  a  kteréž  mohl  Me- 
diolanské zlapal,  zmučil  a  oběsil.  [114^]  Fridrik 
syn  králóv  když  začas  okolo  Mediolana  ležal. 
o  s.  Václave  vrátil  sě  i  by  radostně  přijat  od 
otce  i  od  kniežat. 


")  Tu  náleží  doplniti  dle  texta  latinského  slovy  „velmi  milý*". 
*;  z  Ankonje  L.  —  *)  wffudy  R. 


v   vr"'.'«"řT'TTí'^*'B-*''í»^T': 


.-,■■  --řf  .--• 


K  K  O  N 1  K  A     P  U  L  K  A  V  O  V  A . 


*>7M 


11^:2 


Přiemluva. 
Léto  hožie  tísíc  sto  a  šest  desát  a  tři  opět 
Fridrik  a  Theobald  na  pomoc  tomu  obležení 
k  ciesařové  pomoci  byli  posláni.  Proňežto  ihned 
Mediolanščí  mnohá  léta  rozličnými  nehodami 
psotně  byli  hubeni  a  ciesařovo  vojsko  vždy  se 
množilo.  A  když  již  přístrojóv  dobyli  byli,  Čechové 
přiekopy  městské  najprve  zametali  byli  a  ke  zdi 
přistúpili,  a  tak  střelami,  střielenfm,  šíjiy  nepřá- 
tely  odehnali,  prvnější  na  zdi  byli,  mezi  niniižto 
jeden  rytieř  udatny  a  urozený  z  Chusníka,  muž 
velmi  silný  udatně  do  mésta  po  řebří  vskočil.  po 
ňemžto  všecko  vojsko  české  ihned  se  tam  mužně 
bralo.  A  tak  brány  otevřěvée,  ciesařovo  vojsko 
tam  vpustili.  Pro  ten  skutek  udatný  tomu  z  ('hus- 
lí íka.  ješto  po  řebří  vlezl  do  města,  najprve  král 
Vladislav  zlatý  řebří  přes  modré  pole  na  štítě 
věčně  dal  jest  nositi,  jehožto  dnešní  den  na  pa- 
uiét  takej  věci  předkové  jeho  požívají.  Toho  času 
také  kniežě  jednu  nohu  sviecnovú  litů,  ješto  ně- 
kdy Salomon  v  chrámě  Jerusalemském  slil  jest 
byl,  do  Mediolana  přinesenu,  do  pražského  ko- 
stela s  velikú  prací  přinesl,  jakož  i  dnes  to  /na- 
menito  jest.  Mediolančené  pak  síle  [115**]  takej 
nikakž  odolati  nemohúce  hladem,  jímáním,  mu- 
čením nad  svými  nepřátely  a  jinými  rozličnými 
nehodami  sú/eni  nebo  skroceni.  kakz  kolivék 
v  nikií  iiepřátelskú  byli  zaklopeni,  nezúfavše  do 
milostí  ťiesařovy,  hledali  skrze  kniežata  česká 
i  jiná  rozličná,  zda  by  milost  mohli  jmieti.  Jimžto 
taká  odpovéd  dána  jest,  že  holé  milosti  jmieti 
nemohu,  jedno  aby  v  moc  ciesařovu  město  na- 
vrátili a  podle  věrné  rady  svých  aby  všichni  tak 
zjemáiii  jsúc  před  ciesař  na  súd  přišli  s  svými 
kniežaty.  a  tak  bosými  nohami  na  zemi  padli  a 
nevstávali,  jeliž  by  jim  ciesař  kázal.  Z  nichžto 
jeden  Ahninerus  jménem  z  Vimata  takto  jest 
mluvil:  Zavinili  smy,  nepravě  učinili  siny  proti 
římskému  ciesaři,  pánu  našemu  přirozenému,  boj 
proti  Ďemu  povzdvihše.  Vinu  naši  vyznávámy, 
milosti  prosímy.  hrdla  naše  v  moc  ciesařskú  pod- 
dáváiny,  klíče  městské  vašiej  velebnosti  vzdávámy, 
iiby  pro  také  město,  pro  bóh  i  pro  ty  svaté, 
jesto  tu  odpočívají,  nám  vaše  ciesařská  milost 
ráčila  odpustiti  a  nad  námi  sé  smilovati,  a  pokoj 
\\A\n  dáti,  pokorně  prosímy. 


Ciesař  přijem  klíče  mediolanské,  slitovav  sě,  ne* 
tak  odpověděl  jim  a  řka:  aby  na  čtyři  všeho 
světa  uhly  mediolauských  zavinenie  zjevno  bylo. 
ktožkolivěk  z  těch  mésčan  [llo*»]  přiebytek  zvolí, 
aby  pokoj  i  na  těle  i  na  sboží  jměli  od  každého, 
a  město  v  naší  moc  bylo  navráceno  zase.  To  usly- 
ševše Mediolanščí  povolichu  ciesařové  voli,  kakž- 
koli  rádi  i  neradi.  Tehdy  ciesař  před  Čechy  i 
před  Němci,  před  Papienskými,  Cremonenskými 
i  přede  všemi  jinými  na  svém.  sudé  na  svěj  sto- 
lici sedě.  žádal  rady.  co  by  z  toho  města  učiniti 
bylo.  Jemužto  takúto  dali  jsú  odpověď:  což  Me- 
diolančené jiným  jsú  učinili,  též  na  sobě  věděti 
mají  správné.  Nebo  když  jsú  oni  jiná  města  zka- 
zili, sami  spravedlně  buďte  také  zkaženi. 

To  když  uslyšal,  proti  Mediolanským  súd  byl 
vydán  ciesařem.  A  když  vynesen  byl  súd,  vojska  vy- 
jědechu  na  pole,  a  takž  prvý  Theobaldus  bratr  Vla- 
dislavóv,  potom  Papienščí,  Cremoicenščí  a  všech 
jiných  mést  lidé  se  všech  stran  město  zapálili, 
ano  ciesař  s  svým  vojskem  hledí.  Takž  to  staré 
město  rozličnými  psotami  jsa  trýzneno,  pro  nepo- 
slušenstvie  své  zlosti  jest  ovšem  zkaženo.  A  když 
tak  zkaženo  bylo,  po  všech  Vlašíech  ciesař  svo- 
bodně svú  voli  činil  ciesařskú.  Nie,  všecky  země 
to  slyšiece,  jeho  vzezřěnie  sě  bály,  též  nehody  bo- 
jiece  sě.  Po  tak  slavném  vítězství  a  tak  udatných 
skutciech  a  divných  ctně  odpušfenie  Čechové  od 
ciesařě  vzemše.  poctivě  [11()*]  puštěni  jsúce  vesele 
a  scestně  domov  sě  vrátili.  Takž  pak  když  to 
město  zkaženo  a  převráceno  bylo,  ustaviv  u  mě- 
stech své  vládánie  do  Sicilie  '),  o  napulském  vévod- 
ství  chtě  pojednati,   s  svým  vojskem  vzdvihl  sě. 

Přiemlitva  o   Uhřiech. 

Léto  božie  tisíc  sto  šestdesát  a  čtyři.  Uhrové  ne* 
syna  kiúle  uherského  Denci  ^)  maličkého  za  krále 
sobě  zvolili  i  prosili  pomoci  Vladislavovy,  jenž 
věrně  jim  pomoci  slíbil.  A  tak  pro  vécšieho  po- 
koje přietelstvie  mezi  sobů  chtiec  učiniti,  druhů 
dceru  královu  synu  jeho  Svatoplukc^vi  oddali  za 
ženu.  A  tak  veliké  dary  jemu  davše,  domov  sě 
jest  vrátil.  To  když  sě  tak  dalo.  řecký  ciesař 
s  Stephanem  déCátkem,  bratrem  toho  krále  no- 
vého, s  velmi  silným  vojskem  vtrhl  jest  do  Uher. 
Tehdy  králová  uslyševši  to,  s  svým  synem  krá- 


')  Silicie  R.  —  *)  Drncsy  L,  Dency  R. 


' '  '"■  TJ^^^ 


28Ó 


KKONIKA    PULKAVOVA. 


iiM  lem  noYvin  poslala  posly  k  králi  českému  pro- 
sieci  snažně,  aby  jejiemu  synu  v  takej  potřebě 
pomoci  ráčil.  Nebo  bez  jeho  pomoci  královstvie 
uherské  nikakž  zachováno  býti  nemóž.  To  když 
uslyšal  král  česky,  svým  životem  pomoc  slíbil 
dáti.  Tehdy ž  inhed  učiniv  snem  zemanóm  u  Praze 
svój  jim  úmysl  zjevil,  že  točíš  na  pomoc  uher- 
skému chce  trhnuti  proti  ciesarovi  králi  řecké- 
mu. Některým  to  sě  líbilo  [116**]  jakožto  věc 
sličná,  některým  nelíbilo  jako  nesličná.  Éekli 
jsú  někteří  páni :  Neslýchaná  jest  to  věc,  by  král 
český  uherského  krále  učiniti  a  ustaviti  jměl, 
anebo  uherský  českého.  K  tomu  král  jim  odpo- 
věděl: Páni.  vězte  to.  že  já  krále  tam  ustaviti 
nemyslím,  ale  ustavenému  proti  nepřátelům  jeho 
pomoci.  To  když  Čechové  uslyšéchu.  odpově- 
déchu,  že  kamž  král  chce,  s  ním  jsú  hotovi,  že 
třěba-li  za  moře.  Pronežto  vzdviže  sě  vojsko  jeho 
i  syna  jeho  Fridrika  vévody  moravského  do  Uher 
proti  Řěkóm.  A  když  vtržechu  tam  s  obú  stranu 
velmi  daleko  na  pravici  i  na  levici  lidé  sě  roz- 
běhli bojiece  sě.  Nie,  všecka  země  uherská  jich 
síly  strachováše  sé  a  téměř  třěsiechu  se  všickni 
před  jich  viděním.  Král  uherský,  jenž  boje  sě 
síly  řeckých,  ob  onu  stranu  Nisy*)  postúpil  byl, 
uslysav  pak,  že  s  tak  velikým  lidem  Čechové  na 
jiouioc  jemu  přijeli,  posilnil  sebe  s  dobru  myslí, 
s  Řeky  boj  chtě  jmieti.  Kniežata  ihned  od  uher- 
ského vstřieci  králi  českému  bychu  poslána,  jenž 
vesele  jeho  přijemše,  jemu  děkovali,  že  takú 
práci  proň  zpodjal.  A  tak  jemu  čest.  jako  toho 
dóstojno  jest,  velikú  činili.  Tehdy  ciesař  řecký 
zvěděv,  že  král  česky  přijel  a  uslyšav  skutky 
jeho  slavné,  bylo-li  by  to  tak  jakožto  noviny 
běžie,  žádal  sé  pojis[117*]titi  a  jednoho  jménem  • 
Rokytu*'),  ješto  někdy  byl  čeledín  Konratóv  mo- 
ravského vévody  a  potom  šed  do  Řěkóv  pro  svú 
(tnost  také  cti  došel,  že  s  najprvnéjšími  ciesa- 
řovými  miesto  měl,  byl  poslal  k  králi  českému, 
aby  napomanul  jeho  pro  tu  přiezen,  ješto  na 
jeruzalémské  jiezdé  spolu  měli  za  krále  Konrata, 
pamétliv  byl  a  ji  zachoval  nebývaje  proti  němu. 
To  když  jako  tajně  mluvieše,  vojsko  pilně  zna- 
menal jest,  ano  velmi  mocné  jest.  Poselstvie  zpó- 
sobiv,  vrátil  sě   rozpravujě  to   ciesarovi,  že  král 


svým  životem  uherskému  přijel  na  pomoc.  Za-  iir.4 
tiem  pak  král  své  vojsko  položil  nedaleko  od 
Řeko  v,  jako  zítra  velmi  ráno  boj  s  ním  chté 
vzieti.  Znaraenav  ciesař  věci  posla  svého,  řeč  tu 
v  srdci  ji  zachoval  tvrdě  a  tak  podle  rady  svých 
mudrcóv  v  noci  s  nemnohem  vojska  přěplul  přes 
Dunaj  zase,  jiného  lidu  Stephanovi  nechav  tu 
na  pomoc.  Stephan  pak  pln  jsa  strachu,  jménem 
síly  české  boje  sě,  nižádného  boje  neučiniv,  ale 
brzo  před  strachem  Čechov  preč  jest  utekl.  Ta 
novina  došla  Čechov.  Tehdy  oni  v  súmrak  jakž 
najspieše  mohli,  nepřátelsky  řítili  sě  na  stany 
i  jeli  sě  jich  bíti  a  jímati  velmi  ukrutné.  A  s  tiem 
tak  korúhev  jim  odjemše  bezčíslné  kořisti  nabrali 
množstvie.  Král  český  tiem  svítězením  [117^]  byl 
vesel,  kázal  prostřed  stanov  korúhve  rozvinuti. 
Vida  to  ciesař  řecký  poslal  posly  slavné  královi, 
aby  mír  dávno  mezi  sobů  zatvrzený  přietelstvím 
zachovali,  dávaje  jemu  věděti,  že  pro  pokoj  vjel 
byl  do  Uher  s  bratrem  krále  uherského  mlazším, 
prose  některé  částky  královstvie  jemu  dáno  býti. 
Zatiem  Daniel  biskup  v  Praze  jsa  pilen  zdravie 
krále  svého  i  jeho  lidu,  na  každý  pátek  až  do 
jeho  příštie  (lidu)  ')  postiti  sě  kázal  a  sám  s  žá- 
kovstvem  modlitby  k  Hospodinu  vzdával.  Též 
také  králová  Jitka  vždy  sé  modlila.  To  posel- 
stvie od  řeckého  ciesařě  když  král  přijě.  královi 
uherskému  a  pánóm  jeho  dal  to  věděti.  A  oni  to 
všecko  v  jeho  moc  poručili.  Takž  pak  s  obů 
stranu  poslové  sěmo  tamo  ústavně  posláni  bý- 
vachu  o  pokoji  jednjíjíce.  Pronežto  král  mezi 
nimi  jest  přísahami  zatvrdil  pokoj..  To  když  sé 
jest  tak  stalo,  král  Martina  vnuka  Gervazova 
probošta  Vyšehradského,  písaře  múdrého  a  šle- 
chetného s  radů  poslal  k  řeckému  (ciesaři),  jehož 
ciesař  poctivě  přijem  a  dobře  uctiv  svými  dary 
ciesařskými,  k  králi  zase  poslal.  Chtě  ciesař 
většie  přietelství  s  králem  jmieti,  vnuky  královy, 
dcery  Fridrikovy  syna  jeho,  vnukovi  svému  prosil 
jest  za  ženu  dáti.  O  ňežto  král  [>oradiv  sé.  slíbil 
to  učiniti.  Tehdy  ciesař  [118*]  uzuamenav  to. 
poslal  královéj  české  rozličného  pohlavie  pře- 
drahá rúcha  a  ornáty.  Takž  mezi  ciesařem  a 
mezi  uherským  pokoj  král  když  zjednal  a  uložil, 
domov  sú  sě  oboji  vrátili.  Král  pak  český  s  krá- 


•)  Latinský  text  má  .Tissa*.  —  *')  Lat.  text  má  „Bogutam". 
*)  nadepsáno  R. 


Kft^NIKA    PtTLKAVOVi 


281 


ne*  lem  tiherskviu  jaéd  jeho  ináteř  královu  brali  se. 
Potom  po  všem,  jenž  králová  tak  velikými  a  mno- 
hými ílarv  jeho  darovala,  že  na  tnnolin  vozóv 
ledva  rozebrali,  proíiežto  vrátil  se  král  rivilo^tué 
domov,  n  tak  ochotné  od  lidu  byl  přijat  i  od 
^áákovíitva  a  zvláště  od  I»aniele  biskupa  svého 
fiábožnelio,  jenž  kostela  í^v.  Václava  i  jiných 
mnohých  navštieviv  mnohými  drahými  ornáty  jě 
okrášli  Králová  také  Jitka  milostivé  Vladislava 
přijala  jest. 

5*^*  Léto  božie  tisíc  sto  Šestdeívát  a  pét  král  Vla- 

dislav vnukyni  svú  poslal  ciesaři  k  řééskémn 
B  velikými  posly,  jakž  smluveno  bylo.  za  jeho 
vnuka  *). 

[Přiemluva. 

Téhož  léta  toho  mésiecé  záři  je.  jakž  bram- 
bur&ká  kronika  svédéí,  Wilmarus  biskup  bram- 
burský,  jenžto  bisknpRtvie  svého  velmi  povýžil 
a  Itnunburky  pro  nepokoj  pohansky  ohraditi  a 
obtvrditi  chtél.  takž  pak  podle  rady  Albrechtovy 
murkrubinv  poille  synóv  jeho  kanovníky  pre- 
monstrátské, jelito  u  sv,  Gothanla  u  Bramlnirciech 
U'  přédfUS^^Jniéští  tehdy  bieehu,  .^  žákovstvem 
i  s  lidmi  s  jinými  slavné  přenesl  do  mésta,  aby 
stolici  učinil.  A  takž  pak  nečistotu  modlebnií 
preč  vycídiv,  odtavad  chválu  boží  tu  zjednal, 
nebo  dřieve  diablóm  chválu  tu  dáváchu.  Téhož 
léta  ten  biskup  kostel  sv.  iVtra  ehté  déliiti.  jakož 
bvl  zamvsliL    toho  uh'siecé  října  základ  založil] 

rřUmhwa,  O  Danielovi  biskupu, 

im  Léto  ^)  božie  tisíc  sto  Šestdesát  a  šest  Daniel 

pražský  biskup  zavolán  jsa  od  Kridrika  cíesařé 
toho  mésiecé  srpna  pro  ukojenie  toho  rozdvo- 
jeni© o  papežovi,  ješto  toho  času  svatá  eierkev 
boží  rozličné  raútiek%  vzdvihl  sé  tum  do  íifuia, 
a  tak  úprkem  k  tomu  méstu  Laudé*  jenž  ciesař 
oblehl  bieše  silné  s  svými^  přijel  jest. 

Pnemluvíi,  ^lúr, 

't-r?  Léto   božie   tisíc   sto   šestdesát  a  sedm  Fri- 

dricus  ciesař  když  u  Vlašiech  své  véci  jednáše, 
toho  mésiecé  srpna  mnoho  kniežat  morem  velikým 


zemřelo,  mezi  nimižto  Theobald  bratr  Vladislavův  tm 
muž  udatný  umřel  jest,  ostaviv  po  sobě  dieté 
veliké  slovdtnosti  jménem*  Theobalda  také,  otce 
téťh  jiHtýťh,  je.^to  potom  nazváni  byli  Uipoltici 
tak  řečení.  Kterýžto  Theobald  nad  Hvým  dielem 
zemé  jeiíit  panoval  Potom  svými  časy  Daniel 
biskup  také  u  Vlasiech  jest  umřel,  jehož  télo  tam 
schováno  a  kosti  do  Prahy  přineseny.  Ten  človék 
které  ctnosti  a  kterakého  umé[ll9*Jníe  byl  jesL 
dlťiho  by  bylo  rozprávéli,  jedinké  na  tom  jeho 
slovdtnost  zlý  vtip  mela,  že  by  jako  až  do  své 
smríi  toho  rozdvojenie  v  papeží  líčasten  byl  *)» 
Proňežto  kakžkolivék  pohřeb  jmél  kostelní,  však 
na  zádušniťiech  pamét  jeho  nešla,  ani  byla  tak 
dlúho,  až  právě  po  mnohých  letech  s.  muži 
(jotsalkovi '^)  opatu  v  noci  u  vidění  zjevil  sé  jesL 
luosé,  aby  jeho  prosbu  kostelu  neb  s.  cierkvi 
byl  navrácen.  Jenž  potom  tu  v  tom  klá&tiařé 
i  u  pražském  kostide  i  po  jiných  kostelech  v  Ce- 
chách   fíJiinrf    \všt   bylíL 

Přiemhwa. 

i  A"  to  uiiAir  tisíc  sto  žestdesat  ii  osmí  \  ojtéch  ihsh 
syn  Vladislavr^v  probožt  mélnický  arcibiskupem 
satzpurgenským  volen  jest,  mélničské  probostvie 
do  svého  života  sobe  zachoval  pro  ztravti  a  pro 
náklad,  kílvz  l»v  se  jemu  k  bratří  do  (>rh  ]m- 
jeti  ndálo 

Léta    tisíc    sto    devátého  a  sestdesát  Gopold   hiíu 
opat   sedlečský  nastiíním   králové,  jejiežto   rodič 
byl   biskupeuí  volen.    Ale  před  stvrzením  svým 
jedva  jest  jeden  mésiec  živ  byl 

I^éto  božie  tisíc  sto  sedmdesát  na  biskupstvie  uflo 
opét  jest  volen  Fridric  z  Sas  přietel  králové  Jitky, 
viec  pro  přiezň  než  pro   užitek  kostela,   protože 
česky   neuméjiese*    Onoho   rozdvojenie   římského 
nebyl  účaslen. 

Téhož  léta  Svatopluk  vévoda^  syn  Vladislavov, 
bratr  Fridríkóv,  závistí  vzbudiv  a  roznietiv  se, 
[119^]  že  otec  jeho  Vojslava  hrábí  nad  jiné  své 
pány  přieliá  velmi  vzvýSil  byl  nalezl  čas,  jeho2 
hledal  bez  otce,  toho  jistého  muže  téméř  v  králové 
ruku  nožem  prodružil  jest  a  královu  v  ruku.  jeSto 
jeho  bránila^  nékterak  byl  ranil  Proiiežto  otec 
jeho  velmi  rozhněvav  sé,  když  jieti  jeho  nemohl, 


* )  Tn  vypiiSténH  v  deekém  překJtida  opét  celá  věta.  —  ^)  Viz  str.  105  a  106. 
•)  iť.  by  _  .  lUníiteo  byt  %  h,  Lit,  ^  ')  Clotfalkowy  R,  L;  Gotíjilkovi  Lít 


m 


foirnrá  pulkavova 


im  ale  (z)  síemé  jej  vypudiv  až  pravé  do  Uher*  Oba 
bratry  Svatopluk  i  Fridrk  dvé  sestře  miesta,  krale 
uhei':*kého  dcery,  Teiito  Svatopluk,  navrátiv  sé 
k  otcové  luilosti,  vzdvlhl  sé  do  němečskych  zemi; 
tam  jeíit  umréL 

O  vMMch  přiehé^iech  Vladislavových  v  staroBti  a 
o  různici  men  kniesattf  v  zemi  o  vládánie. 

nití  Léto  božie  tisíc  sto  sedmdesát  a  jedno  Tomáš 

('anturíeiisky  arcibiskup  umučen,  jehož  divové 
všemu  8vctu  ohláží.'UÍ  byli  *;. 

7uf  $é  pocinojí, 

in.T  Iiéto';)  božie  tisíc   sto  sedmdesát  a  tri  král 

Vladishiv  8tAr  a  brochadlen  jsa,  vida,  že  jiz  jie- 
zdám  a  zpravování  oberu iho  dobrého  staíditi  ne* 
mttóe.  toho  času  takii  radu  nalezl  i  vymyslil  sobě, 
jenž  si^  jemu  tehdy  zdáše  dobra,  ale  potom  byla 
jest  příčina  jeho  všeho  lisilé  a  práce.  Nebo  h^rid- 
rika  syna  svého  váie  země  slavné  miesto  sebe 
pánem  učinil,  jedinké  BudiŠín')  a  některé  zbožie 
k  tomu  k  svéj  potřebě  solvé  [120*]  ostaviv  i  uči- 
nil sobě  komnatu  na  Strahove  tú^  ješto  nynie 
opatova  jistba  jest,  chtě  tu  bydleti  a  dokonánie 
života  íívébo  v  pokojíku  Čakati,  Ale  kakžkolivék 
tento  Fridrikus  ciesařóv  bieše  rodič  velmi  milý 
a  v  mnohých  bojích  u  Vlaáiech  poznaný,  v^k 
kterakž  bez  jeho  viny  přihodilo  sé,  že  v  krátkém 
Času  mnozí  páni  češčí  odvrátili  se  od  ňeho  hle- 
dajíce té  příčiny,  kterak  by  jeho  zabiti  mohli  a 
jiného  sobě  za  pana  jniieti.  Kakžkolivék  dldho 
se  to  tajilo,  však  tiemto  činem  sé  potom  zjevilo. 
Byl  jest  Oldřich,  syn  starého  Soběslava,  jakožto 
béhún  k  eiesarovi  byl  utekl  s  svými,  i  mel  mnoho 
v  Čechách  nékterych,  je^to  jemu  tajné  přéjiechu. 
Takž  pak  milosti  ciesařovy  jal  sé  některé  částky 
v  zemi  prositi  a  bratru  svému,  jenž  v  vězení  tři- 
náste  let  bieše,  zproščenu  z  toho  vezen ie  býti. 
S  tiem  tak  ten  Oldřich  mdlobu  Vladislavovu 
vzvédév  a  že  syna  svého  na  stolici  po  sobě  usadil 
panovánio,  jal  sé  lákati,  kterak  by  k  zemi  přišel, 
i  prosil  ciesařét  aby  sé  již  nad  ním  smiloval 
v  tento  čas,  a  aby   bratra  jeho  z  vezeni e   pro* 


pustil,  prosil.  Jemužto  ciesař  takiíto  dal  odpo-  ii 
véd:  Když  Vladislav  mohl  zemi  zpravovati,  ne- 
chtěli srny  tebe  (uo  jeho  vieru  a  dávné  přietel* 
stvie  uslyšeti.  Ale  kd)ž  již  mdlobu  jsa  uadtrápeu 
[120^]  bez  našie  rady  synu  svému  panovAnie 
sstúpil,  s  zachováním   na§ie  viery   poh ledárny  té 

o  smrti  Vladislavově  a  o  jiných  rúsliůných  přiř- 

hřzicch  mesi  tiem  a  o  mlokení  mostovém  t  ů  néi- 

láni,  jakož  uslyšil, 

Léto'^)  božie  tisíc  sto  sedmdesát  a  čtyři  ci*^<  '•' 
ncsnaden  jsa  Vladislavovi,  všem   českým  p* 
do  Normberka  dvór  volal  i  přikázal  Vladislavoiri 
i  synu  jeho,  aby  Soběslava   svobodna   z  vězeule 
učinili.    Potom  poselství   král  í  s  synem  smúiíli 
sé  i  radil   sé  s  svými  věrnými  o  to,  i  zdálo  s^ 
jim   za   podobné,   aby  Fridrika   biskupa  a  hrábí 
Vítka  8  některými  jinými  ílo  Normberka  poslal, 
jenžto  by  je  omluvil,  že  býti  tam  nemohu*  a  ťii»- 
sařovi  penieze  dali  aby  svůj  límysl  zjevlK  Brachu 
sé  poslové,  ale  nic  neprospěchu,  uni  prosbu  ani 
penězi.  Ciesař  nerodí  sé  obměkčiti*  ale  pílnu  na- 
stal, aby   vždy  Soběslav  *)  pužčen   byl  z  vé/ 
Král    pak  a  syn   jeho    nesmějíce    ciesařové    -  . 
vzprutiviti  sě,  učinili,  což  on  kázal  a  jeho  vypiv 
stih  a  do  Prahy   přivésti  kázali,  jehožto  jh 
Fridric  čakáše  potkáním*  A  tak  mnozí  jeho  \ni 
jeli    na  toni    potkání.    Najprve   bosýma    uuhamii 
svatých  navštievíl  a  jim  dekoval.  Potom  od  krále 
a   od   Fridrika   políbením   pokojným    přijat   byl 
brav   sé    tam,    A  s  tiem    odveden  [121*]  do  ho- 
spody a  jsa  tu  odpočíval.  AJe  zatiem  tato  novina 
ohlásila  sé,  že   by  jemu  Fridrik  zítra   cht4!l   oét 
vyvrci.  Takž  on  v  noci  vzdvihl  sé  s  svými  i  bral 
sé  k  ciesařovu  dvoru*    A  Fridrik  jinů  céstú  ho 
nieSe,    Pravie  také,  že  tehdy  král   byl  ua  ciesa- 
řové dvoře  v  tom  Času,  když  tyto  véci  sé  dé- 
jiechu,  že   totíž   vévodstvie   českého  Fndric   lni 
odsúzen,  kteréžto  ne  tak  gprávuě  držaL  jakž  mel 
Nebo  jedinké   otcovým   zpósobením  to  zjedtiáliii 
bylo    bez   panského   povolenie  a   cie^ařova   po- 
tvrzenie.  Takž  pak  potom  po  těch  věcech  pamv 


•)  Mezi  odaUveem  tímto  a  následujícím  vypuŠtén  odstavec  o  třech  řádcích.  —  »')  \\z  str.  KM. 
text  má  ,»BudyD".  -  ^ř  Vi£  str.  108. 

*)  L;  scháxi  v  K. 


)  LaunAlgr 


KRONIKA    PULKAVOV 


váiiie  České  zetné  »  pěti  koruhvemi  Oldřichovi 
bylo  dáno^  a  on  liobrovolné  postúpil  jeho  bratru 
svému  Sobéslavovi  jako  ntaršiemu,  pfi^it^hvše  í\ba, 
aby  vojsko  lidí  do  Vlach  ciesaíx>YÍ  nu  pomoc  po- 
slali, nad  tn  glíbíváe,  aby  králi  Vladisilavovi  po- 
třebu dobru  dali.  Ale  on  v  tom  jim  nechtév  vě- 
řiti, kakýkoli  nemocen  jsa,  na  véno  8vé  ženy, 
ješto  v  Němcích  jmějieSe  zbožie  velmi  dobré 
jménem  Mer,  bral  .se  jest,  tu  kdež  s  svii  ženu 
a  Kližbétu  ženti  Fridrikovú,  přebývaje  u  milosti 
bozie  a  t(»jto  věci  přébéžné  čakal  jest,  Zatiem 
ř'ridrik  tento  plná  ctyfi  léta.  v  nichžto  Sobe 
»lav  kniežět^tvie  držal,  jcninak  v  Uhriech,  jednak 
u  cieiíufova  dvora  byl  béhunem.  ale  otec  jeho 
na  tom  jistém  sbo[l2l^Jží  Čtyři  měsiece  pfébyv. 
když  se  na  druhé  léto  počátek  chyléže,  jakožto 
tohu  mésiece  února  umřel  jest  již  stár  jsa  a 
v  Ansem  ')  tak  řečeném  klášteře  poctivů  službii 
jest  schiAán,  jehož  kosti  s  odpu^íením  Sobé- 
šlavovym  přineseny  a  na  Strahove  pochovány. 
Jeho  vévodstvie  i  královstvie  pět  a  třidceti  let 
bylo  jest. 

Za  •)  jeho  řasóv  jeho  přípravu  u  jeho  sna- 
ženstvím  séry  a  bíelý  zákon  cístrský  a  přěmon* 
stratíský  v  Cechách  počeli  jsú  se,  jichžto  šlechet- 
nými skutky  zemt'  mocné  ^)  a  rozličné  česká 
okrášlena  jest  a  osvícena.  Tyto  kláštery  jest  udě- 
lal on:  najprve  Strahovský  a  Dokzanský,  potom 
riaský  a  Li  torny  šlský  bielého  zákona,  Teplický 
črnóho  zákona  svatého  Beneďicta,  Ale  zvláště  zá- 
klad králová  Jitka  toho  kláštera  byla  jest,  jenž 
tu  odpočívá.  Tato  jistá  Jitka,  jiežto  paniét  bud 
préd  Hospodinem  pro  boží  odplatu,  kamenný 
most  učinila  jest  mezi  méstoraa  krásným  dielem 
svými  vlastními  náklady,  ješto  divná  jest  věc 
mluviti.  8  boží  pomocí  ve  třech  letech  jedinké 
jej  tlokonavi^i.  S  tú  jistu  Jitku  jmél  jest  dva 
«yny  Vladislav,  jednoho  Přemysla  a  druhého 
Vladislava. 

Toho  léta  Soběslav  když  vévodstvle  přijal, 
vzdvihl  sé  do  Prahy,  a  tu  od  žákovstva  i  od  lidí 
slavné  jakot  toho  slušie  jest  uveden  a  přijat  na 
kněžstvie,  i  tak  potom  scestné  na  ňem  [122']  pa- 
noval. Ale  tak  jakž  najprve  ctné  počal  sě  bieše 
jraietí.  ihned  potom  krví  nevinná  sé  poskvernil; 


neb  štnrma,  onoho  jistého  purkrabí  t  Přimil} 
pamétliv  jitá,  toho  točíš,  že  jeho  těžce  diÍAl,  ale 
té  viery  nejsa  pamétliv,  je^lo  jemu  potom  učinil 
byl,  když  jemu  za  bezpečenstvie  slíbil,  jeti  kázal 
a  do  Prahy  dovésti  a  tak  ukrutnú  smrtí  na  údy 
rozebrati  kázal  jt*ho,  jakž  i»ravil  Potom  za  ten 
účinek  /jévné  pokánie,  v  phitno  sé  oblek,  bo- 
sýma nohama  učinil  jest,  a  kakžkolivék  tieui 
účinkem  slovútnosti  své  poskvernil  byl,  však 
obecné  dobré  pravé  jest  zpravoval  a  udatně. 
Nebo  pravie  o  řiem  ti.  ješto  jeho  znali,  že  jest 
súdcé  byl  velmi  dobrý,  bO'-iím  kostelům  a  sluhám 
jich  velmi  uiilostný.  le  na  krátce  dobrý  dobrým 
a  zlých  hrozný  nepřietel.  Nebo  o  tom  byla  pil- 
nost jeho,  aby  chudého  a  nedostíUečného  vypro- 
stil od  mocného,  čině  těm  pravdu,  ktož  násile 
trpiechu,  bez  přijímánie  osob  lidských.  točíS 
všecky  v  pravdě  miluje,  spravedlnost  čine  Hda 
z  země  své. 

O  vétčich  přkhěmch  Soběslavových  a  o  rozličných 
Jiných   nápadierh  v  tom   ča^su,  jeěto  sé  déjiřchu. 

Léto  božie  tisíc  sto  sedmdesát  a  jiět  o  nn 
rození  svaté  Královny  Soběslav  tento  dru[l22'']hy 
tiem  jménem  vévoda  Český  bratra  svého  Oldřicha 
do  Vlacn  k  ciesařovi  poslal  s  velikým  vojskem, 
jenžto  ti  Cechové  jistí  chvátajíc  brzo  kořisti  a 
lúpežé  pilni  jsůce  v  Utmě  v  tom  městě  na  Du- 
naji, pól  třetieho  sta  jich  zabito  a  mnoho  jiných 
raiieno.  S  ostatkem  íJldřich  bral  sé  k  riesaři  a 
tam  tři  mésiece  přéhyl,  proňežto  hlad  veliký 
trpieše  i  psotu  jinu  ro/Jičnú;  nechavše  někteří 
pána  svého  kradmo  do  Cech  sé  vrátili*  ft  druzí 
i  B  ním  změnivše  sé  jako  postnfci  domov  sě  také 
vrátili, 

Priertii/fva. 

Léto  bo/ie  tisíc  sto  sedmdesát  a  šest  icuto  an 
jistý  Soběslav  s  Konratem  vévodu  znojemským 
vtrhli  8Ů  do  Rakůs  lúpežem  a  obtiem  zhubivše 
zemi.  i  vrátili  sé  zase  s  veliků  kořistí-  A  když 
oni  odešli,  Jindřich  vévoda  rakúský  s  svými  vtrhl 
do  Moravy,  ohněm  i  lůpežem  učinil  také  &kody 
veliké,   pronežto   Soběslav  sebrav  vojsko    veliké 


•)  Vií  str.  108  a  109. 

*)  Aarrem  R,  L;  n  Vansaeri  Lít  —  *)  mooxen^e  E,  L. 


86^ 


284 


KRONIKA    P  Lr  L  K  A  V  O  VA. 


1176  Vtrhl  u[íét  do  Hakús  i  aoicazil  oi^tatek  země  az 
právě  do  iHinajé;  a  zatiem  pak  na  jednom  moste 
s  tíemto  jistým  Jindřichem  kóň  letěl  některak 
v  chvátání,  an  nohu  zlomil  a  potom  skoro  umrěL 
To  když  se  Uk  dalo  v  Rakúsech.  ciesař  (v)  Via* 
Siech  jsa  tich  CasiW  příhodu  tuto  vé vod  tnu  iisly- 
éav,  velmi  jest  řoho  želel  A  to  pak  i  byl  jest  po- 
čátek i  pi^íťina.  [123*]  proňež  Soběslav  eiesařovu 
milost  ztratil. 

Přiemluva. 

řt;.  Léto')  božíe  tisíc  sto  sedmdeBt  a  sedm  Bela 

král  uherský  maje  svár  a  róznici  s  bratrem  svým 
o  králevstvie,  vsadil  jeho  u  vězenie  a  on  z  veze- 
me dobyv  sé  utekl  do  Cech  k  Soběslavovi,  hle- 
daje tolio,  zda  by  skrze  jeho  pomoc  před  cie- 
sařem  královstvie  mohl  jmieti.  jehožto  Soběslav 
^hi  měv  radu  v  tom.  jeho  jal  jest,  a  tuk  v  tom 
vězení  k  bratru  jeho  do  l*her  poslal  zase.  V  tom 
velmi  své  viery  i  své  poety  pohoršiv  a  po?kverniv, 
neb  ta  jistá  véc  na  ciesaré  meta  jest  vzníti.  Fro 
ty  i  pro  jiné  věci  nesměl  se  jest  k  tém  dvoróin, 
jenž  ciesar  vohtóe,  ukázati.  Stalo  sě  pak  zatiem, 
že  tento  Fridrik  syn  Vladislavův  králóv  za  to, 
za  než  usilovásě  u  dvora,  ciesaré  nadr;.é  sé, 
obdržal  jest;  neb  ciesař  z  své  ruky  korúhve  dal 
jest  Fridrikovi.  Mezitiem  opět  pak  mezi  Sobě- 
slavem a  mezi  Kotiratem  stal  sé  jest  sván  a  takéž 
v  tom  sváru  Soběslav  sebrav  vojsko  vtrhl  do  Mo- 
ravy, chté  pleniti  zemi,  jehožto  Conrát  s  pomocí 
Rakušanóv,  s  nimižto  zalíbenie  měl.  z  své  země 
udatně  vypudiL 

Phemluva.  O  Fridrikovi. 

ii7»  Léto  božie  tisíc  sto  sedmdesát  a  osm  zatiem 

pak  Soběslav  ten  jistý  po[l23^]čiv  příštie  Fridri- 
kovo,  strýce  svého,  toho  však  jistě  nevěda,  v  který 
éas,  meze  české  množstvím  rytieřstva  svého  obložil 
jest.  Takž  pak  dlúho  éiniv  ty  jisté  zálohy,  potom 
pak  jako  zateskliv  sobe  s  tiem  roz|>ustil  vojsko,  a 
když  již  rozpuštěno  bylo,  Fridrik  zuepty  ani  se 
neopatřili  s  Oechy*  jeáto  k  němu  utekli  bieehu,  i 
š  Ní^mci,  ješto  jemu  ciesař  přidal  byl,  množstvím 
velikým  úperkem  ku  Praze  táhl  jest  Proněžto 
Soběslav  neveda,  co  by  učinil,  když  nejmějieše  času 


shromážditi  vojska,  s  tiem.  líterez  jSi^mRm,  f^ 
tkal  jest  jeho.  Ale  ihned  skoro  byl  popuzen  ů 
právě  k  tomu  hradu  přétvrdému,  jemuž  Skála  řie* 
kají.  Takž  pak  Fridrik  oblehl  město,  v  ňemž  žena 
Soběslavova  hieše»  brzo  je  obdržal.  A  tak  {m^lú 
po  sYii  ženu  Elžbétu  do  Aldemburga,  radostné  ji 
přijal  Téhož  léta  jsa  povolán  k  ciesařovu  dvoru. 
do  Šváb  sé  s  ním  vzdvihl. 

Přiemluvfi 

Léto  božie  tisíc  sto  sedmdesát  a  devět  Sobe-  ^ 
slav  té  jiříčiny,  kteréž  jest  hledal,  nalezl  ji  zatiem. 
A  takž  vojsko  sebrav,  kilyž  Fridrikus  v  zenn  ne- 
bieše,  i  je  sě  lákati,  zda  by  mohl  města  dobyti. 
Ale  když   nic   nemoh!  jmieti,  vzdvihl  sé  k  lesu.     I 

chté  cesty  Fridrikovi  zarúbati.  Tehdy  to  Fri  f- 

zvěděv,  s  velikým  zástupem  [124']  lidi\  t 
i  Némcciv,  vtrhl  do  země  i  rozbil  stany  své  podlf 
Lodéjnicé.  Tehdy  zatiem  Soběslav  ty  jisté  lidí, 
ježto  stráži  držiechu  nad  Fridrikovým  vojskem, 
zjímal  jest.  Takž  pak  zjímav  jé  velikú  rychlostí 
ohoří  sé  na  stany  a  tak  tu  mnoho  zbiv  jich. 
jiných  jest  popudil  a  na  rózno  vzplašil,  t-akže 
dva  v  hromadě  neostala.  Fridrikus  preč  utiekaié 
chtě  pokryti  sebe,  jiřibral  sě  do  Prčice  a  i 
tu  Kourada,  vévodu  znojemského,  s  jeho  i..*»i*. 
s  nimižto  zalíbil  sobě  bieže  nedávno,  i  vzdvihl 
sě  ku  Praze*  Tehdy  ihned  když  to  Soběslav  zvěděl. 
podle  Prahy  na  tom  miestě,  jemužto  bojiště  řie- 
kají,  s  svým  vojskem  mocné  jeho  potkal.  A  hiyi 
boj  počěchu  mezi  sobu,  Soběslav  svými  na  běh 
sě  oddal,  jehožto  Fridrik  až  právě  do  Prosieka 
honil  Elžbéta  žena  Fridrikova  tento  slib  bieáe 
učinila,  tlal-li  by  bóh  těmto  vítézstvie,  tia  Česl 
sv.  Jana  Evangelisté  na  tom  miesté  bojovném 
kostel  chtěla  učiniti  Nebo  na  tom  miesté  udě- 
lavši kostel  křížovníky  s  velikým  křižem  ta  po- 
sadila, jenžto  po  tom  svými  časy  na  onu  síranu 
k  svatej  královně  jsii  převedeni  Toho  léta  a  toho 
mésiece  února  také  Fridric  Němec  pražský  biskup 
umřel  jest. 

Léto  *•)  božie  tisíc  sto  a  osmdesát  v  počátku 
toho  léta  [124^]  Soběslav  v  tom  tůlání  umrél 
jest,  jehožto  tělo  do  Prahy  přineseno  jest  a  m 
Vyšehrade  pochováno  poctivě*  Po  íiem  pak  knéi 


•^  Vh  #tr.  110  —  ^»  Vil  atr.  111. 


KKOKIKA    PťLKAVO 


my 


*iií»n  Valentin  přijíiniu  Sriji-  i  nrM.imi  lunély  l^i^ku- 
[lem  volen  byl  k  libosti  vúvodinéj,  jenž  tehdy 
vlec  pauováše.  uežli  muž  její.  Ten  jedno  dvé 
lété  živ  byl  a  nic  po  sobe  dóstojnélio  ku  ]mxwi\ 

IlCOí-tUVií. 

(/  jednom    v  nit  ní,  jcšto    Oiía    vhUL    brambnrský 
markrabie,  i  tidélal  tu  klánter. 

[Téhož  léta  prvý  Otta  syn  Albrerbtov,  jenž 
vstúpil  na  jtanovánie  po  iunn  v  ííramburcieťh, 
jakž  kronika  bramburská  svédčf,  na  tom  miesté. 
kdež  nyniť  jest  klášter  Lenini ensky  sěrého  zá- 
kona, když  po  trudu  lovoveni  tak  jako  v  poledne 
t€n  jist^*  kniežA  usnul  byl  a  rytieřstvo  honilo, 
v  tom  jistém  spaní  viděl  jest  jednu  lani,  ana 
jeuiu  za  obyčej  přékážie.  aby  ue.spaL  Jenž  ihned 
tak*  jakž  Stí  jemu  zdálo,  zastřelil  ji.  Potom  z  toho 
jistého  snu  procítiv,  rozprávěl  rytieřstvu  svému, 
k  neuiuzto  jeden  z  nich  takto  jest  odpověděl: 
Miesto  toto  jest  hodné  klášteru.  Někteří  )»ak 
ÍTkli.  /e  jest  hodné  k  hradu  k  bojování  proti 
Slovanóm  a  pobanóm  i  jiným  nevěrným  lidem  a 
božím  nepřátelům.  K  tomu  kniežé  odpovédiM : 
Ovšem  hrad  postavím  takový  na  tomto  miestě, 
z  ňehožto  skr/é  bojovánie  duchovních  lidí  dia- 
blové  nepřietelé  ti  škaredí  [1'25'j-)  puzení  preč 
budu  a  já  dne  súdného  bezpečen,  dá-li  Bob,  jsa 
na  íienj  líakati  budu.  A  takž  pak  s  tiem  ihned 
poslav  k  opatovi  do  Zedeniorka^)  prosil  jeho, 
aby  jemu  z  svého  kláštera  mnichy  poslal  na  to 
miesto,  ježto  dobrým  jměnira  nadal  i  vzdél  jemu 
Lenin  jmě,  jeáto  slovansky  řrrp\u>  tolikéž  jako 
laní,  ješto  ve  sně  byl  viděl.] 
ii«í  Léto  božie  tisíc  sto  osmdesát  a  jedno  bieše 

v  Moravě  jeden  hrabie  jménem  Vilém  ť^cledín 
Konrátóv»  jenž  v  plenu  a  v  hubení  v  Rakúsech 
s  Konrátem  kostely  ohftem  páléše  a  jim  veliké 
násile  činieáe.  Ten  jistý  těmi  i  jinými  svými 
hřiechy  rozžéliv  sé»  vxdvihl  se  do  Říma  i  zpo- 
viedal  sé  otci  svatému,  jenžto  přikázal  jemu.  aby 
za  své  hřiechy  klášter  udělal  a  duchovné  lidi  zá- 
konské  v  riem  posadil,  jenžto  by  bohu  ustavičné 
složili.  An  to  i  učinil,  udělal  kUUter  v  Klinicích 


i  U^t^VJi    v  ueiii  je[Mi:-Ky    inrivnu   /ak*}Ua   piuiiiMU-     tB 
Htratskě, 

KU^raíi  ')  puiif  ťťscí  jtutko  mhé  ,í volili. 

Léto  l>ožie  tisíc  Mq  a  osmdesát  dvé  Valentíji 
piažský  biskui)  umřel  jest,  na  jehožto  miesto  pro- 
bošt Vyšehradský  vstiipil.  strýéenec  Fridrikóv  vé- 
vodiu  jménem  Jindřich,  syn  Jindřich<W  bratra 
Vladislavova  králova,  jenž  z  Paříže  přibral  se 
H  uCeníe  nedávno.  Byl  šlechetný  mládenec,  kte- 
rýžto biskupem  jsa  od  Fridri[l25^]ka  vévody  a 
od  Theobalda  syna  Theobuldova  nékdajSieho.  jenž 
itvrtú  řicst  s  povolením  Fridrikovým  zemé  držal, 
tíinoho  protivenatvie  trpěl  jest.  Proňežto  ten  bi- 
skup Jindřich  |>říjmím  Břécislav  vzdvihl  se  k  cie- 
saíovi,  ru  kdež  po  mnohých  svářiech  a  po  mno- 
hém hádání  c i esuř  jej  s  svými  v  dobrotě  sjednav, 
domov  jej  pustil  Ztítiem  pak  ^tiilo  sé,  že  větší 
[mni  česéí  a  zemséí  nepřiezeň  dávno  v  srdci  za- 
mienenu  od  počátku  proti  Fridrikovi  níajíce,  jemu 
sé  rozliéně  protivili,  až  |>ak  tak  potom  zhyzdivše 
jeho  rozličnými  úkorami  a  protivenstvím  z  zemé 
ven  vyfiudili  a  Konrata  moravského  za  kniežé 
sobě  vzvolili.  A  tak  s  ním  mnoho  Časóv  byli  a 
oblehli  Prahu,  až  pak  jtotom  i  obdrželi  jí.  Mezitiem 
ciesař  poslal  bercnka  bavorského  Jenž  jest  byl  Kon- 
rátov  přietel,  do  Prahy,  a  tak  i  Conratovi  i  jiným 
Cechom  před  sobii  kázal  býti  u  toho  dvora,  jenž 
v  Rězné  vokl  bieše.  Ale  oni  přijeti  odpověděli 
jsú^  nechtiece  býti;  ale  však  potom  lepší  ratlu 
vzemše  přijeli  jsú,  ale  jedni  sami  páni  před 
ciesař  sě  brali.  Tehdy  ciesař  jako  muž  přémiidrý 
chtě  jě  přéílésiti,  učiniti  kázal  mnoho  prken 
i  přivésti  je,  jako  by  jim  hlavy  dolov  stínati  chtěl 
neb  strkovatí.  A  oni  to  uzřevše,  na  svú  kolenu 
pad[l26^']^e  prosili  milosti  u  ciesaře  i  uprosili. 
A  Fridrika  vévodu  svého  a  pána  mile  přijemže, 
s  ním  do  Prahy  sé  vzdvihli.  za  veliké  sčéstie  to 
sobě  jmajíc,  že  proto  rozhněvánie  v  ciesařov  hněv 
neupadli,  znamenajíc,  kterak  mudrý  ciesař  sinlúvu 
a  zapřisčženie  těchto  protivných  lidí  ukrotit,  to* 
muto  zemi  vnUiv  21  onomu  na  Moravě  dosti  kázav 
jtuieti. 


*i  Odstavec  následující  [K>diti  více  jen  dle  smyalu  latin,  originálu, 

')  WeUjs    R,    Wt-Ui*  L.  —  «>  v  R   jdou    řde   listj    sn   sebou   cliybn^r    124/126,    Í2P/IH0,    l5JJá0,    125  lííá.  — 
')  Zedeiiverka  L. 


28G 


K  K  o  K 1  R  A     P I J  L  K  A  V  O  V  A 


ij»í  Tého/    ieta    kn^ioi  >tiahnvslvy    tulm   mcsiece 

máje  skrze  Albrechta  ^alcpurského  dvnhé  byl  po- 
svěcen, protaže  kuor  vzdvi/eu  hvl  a  véiší  oltiř 
linut.  Ten  jistý  Albrecht  toho  6isii.  ježto  ro^dvo- 
jenie  bíeše  o  papeži,  kázuním  ciesařovýni  stolice 
byl  xbaveii  arcibiskupové  a  Lak  jedwak  za  pat- 
náste  let  jedno  probostvie  iiiélnické  thžal  až  po- 
tom  opét  í^krzé  ciesaře  k  stolici  byl  navrácen  a 
tuž  zCéstiié  své  dui  i  dokonal. 

Potom   úpět  kterak  páni  Friárika   chtéll  sahifl, 

a  a  ťow,  kterak  Konratovy  země  pro  jeho    ne* 

íiiru  — ^  *).   a  o  mnúhíjch  jinffch  přtebejtech    mezi 

Fridrilcem  a  jinýmL 

iiM  Léto*)  božie  tisíc  sto  osmdesátá  tři  Václav 

$yn  starého  Boleslava  a  bratr  mlazžicho  Bole- 
slava á  Oldřicha  vlastní  proti  Fridrikovi  po- 
vzíivihli  bojt  a  tak  sebrav  runožstvie  zlusyncW 
nevěrných,  oblehl  Prahu.  Ale  však  nic  [l^tí'']  ne- 
mohl jmíeti ;  nebo  vévodina  Elžbéta  v  mésté  jsúci 
8  liliem  chutné  bránieše.  Zatiein  Fridric  po  prie 
teléch  v  Némcich  sebral  vojsko,  z  nichžto  vlastí 
piietel  biese  l.ipodl  -)  vévoda  rakuský  jeho,  i  vtrhl 
do  zemé.  ano  již  Albrecht  arcibiskti[»  salcpurský 
bratr  Fridríkuv  vlastní  k  sainéj  Praze  s  svými 
lidmi  přijel  byl.  To  když  uzřéchu  páni  vétéí 
z  Čech,  bojiece  sé  moci  ciesařovy,  po  mnohých 
potrzkách  podstňpili  od  onoho  a  Fridrika  opět 
za  pána  sobe  přijeli.  A  tak  tiem  činem  Frulrik 
obdržav  jako  vítézstvie  zase  sé  bral  a  lid  roz- 
pustil. 

Léto  božie  tisíc  sto  osmdesilt  a  étyři  Fridrik 
neb  Friol  vévoda  český  hněv  maje  proti  Koiira- 
tovi  moravskému  i  pro  starň  nepřiezen,  ješto 
jeho  chtěl  z  zemé  vypuditi,  i  také  proto,  že  chtéi 
Moravu  od  óeho  odchýliti,  tak  točíš,  že  by  od 
fteho  nechtěl  jie  držeti,  ale  z  ruku  ciesařovů  jí 
jmieti,  umyslil  byl,  uhledav  čas,  když  ciesař 
v  dalekých  vlastech  za  horami  bieše,  bratra  svého 
Přemysla  s  velikým  vojskem  poslal  do  Moravy, 
aby  Moravu  zhubil  a  zkazil  Jenž  v  Bietovsků  a 
v  Znojemsku  vlasti  vtrhl,  ohněm,  lúpežem,  bitím 
všecko  na  překot  zkazil  a  s  tiem  sé  vrátil  beze 
všie  zpory. 


Toho  léta  Theobaiua  i^ndnK  z  zciiu' 
byl  ven. 

[Z  Brarahurk:  Téhož  léta  onen  jistý  Otta  Wé- 
^iev  jeptiš[l27'']čí  jménem  Arnsee  zákona  s,  Be- 
nedikta  založiK  jakož  kronika  brambutská  svédří,  j 
kterýžto  Otta  byl  jest  syn  Albrechtóv  řeůenčhii 
Nedvěd,  jenž   mév   dva   í^yny  Ottu  a  AlhrechlA,  I 
potom  jest  skoro   umřel  a   v  Leníné    pohrabán.] 

Přiemluva:  O  zkaženi. 

Léto')  božie  tisíc  sto  osmdesát  a  pct    Léié| 
Fťidrik  vévoda  bratra  svého  Přemysla  proti  Kon- 
rátovi   k  zkažení   země   Moravské    opét  podruhé] 
s  vétším  vojskem   poslaL  jehožto  příštíe  Conrad 
zvédév,  s  vélikú   silu   Némcov  i  MoravCicov  na 
tom    miesté.  jemuž    dějí  Ludomíř.  jeho    potkal;  j 
v  kterémžto   potkání  tak  veliký  a  téžký  boj  po- 
čéchu    mezi    sobu,  že  koňské   řvánie  a   bojovný 
štěkot   od  dusu  koňského  i  od  obráženie  jínébu 
odénného  v  Klinicích  ^)  slyšán  byl  jenžto  viec  nežli 
za  míli  odtad  vzdáli  jest  a  to  za  velikťi    Tu  jest 
tak  mnohu  zbito  pánóv  českých  i  moravských  ie  j 
po  mnohu  jich  musili  v  jeden  hrob  klásti. 

Znameiwj, 

Léto  božie  tisíc  sto  osmdesát  a  Šest  Cunrat, ' 
jemužto  práce  již  pravý  rozom  dala,  že  odolat] 
Fridrikovi  nikaž  nemó/e,  skrze  zjednánie  ně- 
kterých řečí  lidí  úkladných  přijel  k  nému  do 
Kúnic  a  takž  potom  od  toho  času  byli  jsú  svojí 
přietelé.  Toho  léta  byla  jest  v  slunci  jako  aé* 
která  pokáza  a  ihned  po  tom  znamení  byl  mor 
velmi  veliký. 

Přicfnhiva, 

[127'']  Léto  božie  tisíc  sto  osmdesátá  9eAal 
Frídrikus  se  všémi  pány  své  země  s  biskupem 

Jindřichem,  s  opaty  a  jiným  žákovstvem  k  ciesa* 
rovu  dvoru  byli  povoláni,  a  tu  jest  snem  v.*iíVv' 
byl,  jemuž  synod  latine  řiekajf. 

JerusaUm   od  pohanóv  shořen. 

Léiol  božie  tisíc  sto  osmdesátá  osm  mi 
Jeruzalémské  od  pohanóv  bylo  obleženo  a  pc 


•)  Vi2  ttr.  112.  -  ^)  Vil  8tr.  líB.  —  O  V«  str.  114. 

*)  LiU',  fi  ««fné  ,  . ,  vjpudtti  chtěL  —  *)  Itpoít  L.  —  *)  Kann^ch  R,  KiimTch  L.,  Ktiraích  LiU 


K  1  í  o  N  I  K  A     P  U  L  K  A  V  O  V  A . 


287 


i  obclržáno.    Proňežto   mnoho  křesfanstva   skrze 
žoldána  bylo  zmordováno. 

[Téhož  léta  když  Jindřich  marky  držiese  tu 
stran  Labe  a  podle  Labe,  hrabie  z  Traugermída') 
řečený  nemaje  dětí,  když  byl  najprve  kostel  s.  Ste- 
phana  udělal  v  Tangermuudé,  vida,  že  město  Sten- 
dal  tak  řečené  prospívá  a  lep<í  sé,  založil  tu 
kostel  s.  Mikuláše  a  kostely  jiné  i  města  i  vsi 
obrátil  a  přichýlil  jest  k  němu,  a  učinil  v  iiem 
probošta  s  dvauáste  kanovníky.  Ten  jistý  kostel 
kříže  božieho  dřevem  a  dobrým  dielem.  neb  částku 
hlavy  s.  Bartholoměje  a  jinými  svátostmi  mno- 
hými okrasil  jest  a  od  súzenie  i  od  práva  helber- 
stadenského  biskupa  svoboden  učinil.  A  tak  na 
každé  hody  pro  náboženstvie  v  hedbávu  éj  kápi 
mezi  kanovníky  býval.] 

O  smrti  Fridrikové  a  o  Kmrátově  po  ncin  i  o  jeho 

smrti^  a  q  jiných  mnohých  přieběziech  českých  mezi- 

tiem.  jakož  sě  v  ty  časy  dalo. 

[128*]  Léto  božie  tisíc  sto  osmdesát  a  devět 
Fridricus  ciesař  slavný  římský  svého  ciesařstvie 
léto  třideáté  a  třetie  a  kralován ie  třidcáté  a 
osmé.  vzem  kříž,  zjednav  potřebu  všicku  k  tomu. 
ciesařské  věci  a  vládanie  synu  svému,  řískému 
králi  Jindřichovi  poručiv  toho  měsiece  máje 
z  Řézna  svým  vojskem  vzdvihl  sě  na  jiezdu  za 
moře  a  tak  po  Dunaji  až  do  Viedné  připlul  a 
odtavad  až  do  Uher  přitáhl,  tam  dále  do  s.  země 
mysle  sě  vzdvihnůti.  Téhož  léta  Fridrik  vévoda 
český,  jehožto  pamět  v  požehnání  bud  věčném, 
umrěl  jest.  Na  jehožto  miesto  vstúpil  Konrát 
moravský,  jenžto  pól  třetieho  léta  panoval  je- 
dinké. Ten  jistý  Konrát,  s  ciesařem  jsa  v  Na- 
puli,  umřel  jest.  Tento  jistý  Konrát  byl  syn  Li- 
toltóv  syna  Konrátova,  jenž  byl  syn  prvnieho 
Břécislava.  Potom  pak  Theobald  onen  krajinu 
D  svů  jměl  navrácenu.  Zatiem  pak  ciesař  Fridrik 
před  jednu  řeku  a  kakžkolivěk  tichu,  ale  samu 
v  sobě  velmi  bystru,  ano  jemu  všickni  bráuie, 
chtél  přéplúti.  A  když  v  ni  vjel,  v  niej  jest  uto- 
nul. Takž  tělo  jeho  vzato  a  v  Antiochí  v  kostele 
8.  Petra  tu,  ješto  stolice  jest,  pochováno,  toho 
měsiece  črvencě,  na  jehožto  miesto  Jindřich  syn 
říský  králóv  vstúpil  jest. 


Korunovánie  Jindřichovo. 

[128^]  Léto**)  božie  tisíc  sto  devadesát  tento  noi 
jistý  Jindřich  syn  ciesaíóv  v  Říme  koronován  jest 
na  ciesařstvie,  s  ním/.to  jest  byl  Konrát  vévoda 
český,  jen/  s  líím  do  Apule  vzdvihl  sě,  slovutné 
vítézstvie  byl  obdržal.  Ale  ihned  druhého  léta 
umřěl  tam.  jehož  kosti  do  Prahy  přineseny.  Tam 
také  v  obležení  města  Xeapolitánského  Otta  vé- 
voda český  umřěl. 

Léto  božie  tisíc  sto  devadesát  a  jedno  když 
Konrát  v  Napuli  umřěl  Václav  syn  někdajšieho 
stařiejšieho  Boleslava  vévodstvie  přijal  české,  ale 
ledva  tři  měsiece  panoval.  Nebo  Přemysl  syn 
krále  Vladislava  někdají^ieho  sehnal  jeho  s  pa- 
novánic.  Zatiem  město  pražské  obleženo  bylo, 
ale  nic  neobdržáno.  Potom '^)  pak  po  třech  mě- 
siecích  skrze  posla  ciesařova  s  povolením  toho 
Václava  Jindřichovi  biskupu  pražskému  bylo 
vzdáno.  Když  pak  mezitiem  tento  Václav  na  svéj 
cestě  na  srbských  meziech  bieše,  markrabie  té 
vlasti  chytrý  skrze  stráže  své  jal  jeho  a  u  velmi 
tvrdé  vézenie  vsadil  z  kteréhož  jedinký  Spyti- 
hněv  preč  utekl. 

Toho  léta  Přemysl  s  lidmi  svými  veliký  diel  1192 
země  zhubil  České  a  skrze  to  nepřietel  ciesařóv 
veliký  sě  učinil,  proňežto  ven  z  země  byl  vyhnán, 
a  tento  Jindřich,  jiným  jménem  Břěcislav  biskup 
pražský,  na  vévodstvie  zvolen  i  uveden  slavně, 
jakož  toho  obyčej  jest. 

[121)*]  Léto  božie  tisíc  sto  a  devaddesát  a  dvě  1193 
tento  jistý  Přemysl  jiným  jménem  Ottakarus  ně- 
které země  němečské  ohňem  a  lúpežem  zhubil 
jest  a  skrze  to  Filipa  vévodu  švábského,  jenž 
potom  skrze  mohučského  arcibiskupa  na  ciesař- 
stvie koronován,  proti  sobě  v  nenávist  byl  velmi 
vzbudil.  Ale  však  potom  když  jemu  sě  pokořil, 
skrze  ňeho  byl  jest  ki-álem  učiněn  českým,  jakž 
potom  bude  pověděno. 

[Téhož  léta,  jakž  kronika  bramburská  svědčí, 
Jindřich  onen,  jenž  držal  marchy  stran  Labe  a 
podle  Labe  neb  okolo  Labe,  umřěl  jest  a  v  kóru 
s.  Mikuláše  Stendalenského  kostela  pochován, 
a  tak  všecka  marchie  Ottovi  a  Albrechtovi  do- 
stala sě  jeát.] 


•)  Čti  „TaDgermtiDde'*.  —  ^)  Vis  str.  115.  — «)  Viz  ítr.  116. 


288 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


Zmimenaj, 

Léto")  božie  tisíc  sto  devaddesát  a  tři  Jin- 
dřich biskup  pražsky  přátelóin  svým  Přěinysla- 
vovi  a  Vladislavovi,  tomuto  Česku  a  Moravskú 
zemi  obdržal  před  ciesařém  a  takž  za  ně  a  pod 
takými  úmluvami  zavázal  sě  slibem,  že  na  určené 
časy  penieze  měl  platiti  ciesařovi ;  pakli  by  toho 
neučinil,  ale  aby  v  ciesařovo  vězenie  bral  sě, 
donidž  by  těch  peněz  nezaplatil  ciesařovi.  Pro- 
ňežto  tli  potřebu  připuzen  jsa,  celé  léto  jednak 
chvíli  ve  Chbě  a  chvíli  na  ciesařové  dvoře 
ztrávil  jest,  protože  ciesař  toho  rukojemstvie  ne- 
chtěl jeho  zbaviti,  jedno  když  [129'']  by  oni  pe- 
nieze zaplatili.  Zatiem  pak  stalo  sě  jest,  že  ti 
nectní  psi,  domácí  sokové  nevěrní  svým  štěkáním 
své  zlosti  před  Přěmyslavem  biskupa  tohoto  velmi 
zhyzdili,  takže  nebieše  bezpečno  zase  sě  jemu 
vrátiti.  Mezitiem  pak  stalo  sé  jest  toho  času,  že 
jedna  kniežata  z  Ses  ciesaíovi  sě  vzprotivila, 
i  poslali  k  Přemyslovi,  prosiece  jeho,  aby  s  nimi 
vstal,  a  on  slíbil  to  učiniti,  jenž  ihned  před 
biskupem  sě  to  neutajilo,  a  on  to  před  ciesaře 
i  vznesl.  Proňežto  ciesař  Přěmyslava  vévodu  jako 
proti  ciesařové  velebnosti  zaviiieného  vévodstvie 
ihned  zbavil,  a  jakž  toho  obyčej  jest,  tomuto  bi- 
skupu slavné  vévodstvie  dal  České  s  korííhvemi 
z  své  ruky  a  s  tiem  zase  jeho  poslal  a  ten  dluh 
jemu  odpustil.  Tyto  noviny  roznesly  sě  dřiev,  než 
biskup  tam  přijel.  Proňežto  páni  čeští  vévodu 
svého  u  marnéj  naději  sú  položili,  přisiehvše  i  za- 
ručivše, že  by  jeho  nechtěli  ostati.  A  když  po- 
věděno by,  ře  biskup  přijel,  mnozí  páni  s  svým 
vévodu  vzdvihnú  sě,  chtiec  s  ním  ostati  a  to, 
což  řečí  mluviechu,  a  to  chtiec  skutkem  ukázati. 
A  když  by  na  tom  miestě,  tu  kdež  srdečný  úmysl 
pravý  zjeven  měl  býti,  ihned  po  stařéjších  po- 
čenše  jeden  po  druhém  preč  sě  vzdvižechu  k  bi- 
skupovi a  Přemysl  ledva  preč  uteče.  Proňežto  ten 
jistý  biskup  u  velikém  množství  lidí  do  Pra- 
[130*]hy  s  předu  i  s  zadu  by  doveden.  Kteréžto 
město,  4  mésiece  okolo  ňeho  ležal  a  na  božie 
narození  obdržal  jest.  A  tak  pak  s  tiem  ten 
biskup  vyhnav  Přěmyslava  z  země  panoval  v  nie 
až  do  svého  života,  jednak  čtyři  léta,  a  zpravo- 
val ji  scestně  a  dobře. 


Znamenáž, 

Léto')  božie  tisíc  sto  devaddesát  a  čtyři  na* 
tento  jistý  Jindřich  biskup  s  vojskem  svým  vtrhl 
do  Moravy  a  ji  všicku  panování  svému  ji  podrobil 
jest  se  všemi  hrady.  Odtavad  pak  s  lidmi  obojie 
země  moravské  i  české  u  velikém  množství  přiká- 
záním ciesařovým  Jindřichovým  vtrhl  do  Srbska. 
Xěkterak  rozhněval  sě  bieše  na  toho  markrabí 
Albrechta  ciesař,  na  kteréhožto  jiezdě  s  tiem 
vojskem  mezi  lidem  křesíanským  stalo  sě  jest 
mnoho  zlého  a  naposlede  pak  na  kostelech  i  na 
klášteřiech  mnoho  zlosti  bylo  na  tej  jiezdě.  Pro- 
ňežto ten  biskup  rozžěliv  sě  potom  těmi  skutky 
plakal  jest  na  synodu  neb  na  sněmu  a  orudo- 
vánie  zase  ode  všech,  jenž  tu  biechu,  prosil  jest 
pokorně. 

Přieniluva,    O  kříži. 

Léto  božie  tisíc  sto  devaddesát  a  pět  tento  nas 
jistý  Jindřich  vévoda  a  biskup  kříž  přijem  s  mno- 
hými svými  obdržal,  žádost  toho  maje  na  pomoc 
zemi  svatéj  vytrhnuti  chtěl,  ale  smrtí  jsa  nad- 
trápen  [toho  svatého  úmysla  skonati  ne] -[139^] 
mohl.  Jindřich  ciesař  téhož  byl  úmysla,  ale  také 
smrtí  nadtrá])en  jsa,  žádosti  své  dokonati  ne- 
mohl, jakž  žádal. 

O  smrti  Jindřichové  a  o  vstúpení   na  jelio  tnie- 

sto  a  o  jiných  rozličných  přieběziech  a  přihodách 

mezi  tiem,  ješto  byly. 

Léto  božie  tisíc  sto  devaddesát  a  sedm  Petr  u97 
kardinál  od  toho  kostela  s.  Marie  jmajě  své  jme- 
novánie,  ješto  slově  na  Širokéj  cestě,  přijel  do 
Čech,  a  od  tohoto  biskupa  kakžkoli  nemocí  ob- 
tieženého  s  kanovníky  a  s  žákovstvem  slavně  byl 
přijat.  A  tak  pak  v  postě  učinil  žákovstvu  svě- 
cenie,  na  kterémžto  svěcení  ten  kardinál  od  knéží 
a  od  famřóv  bezmal  nebyl  zabit,  protože  jě  k  či- 
stotě, jakož  to  obyčej  jest,  na  svěcení  uutieše. 
A  kdyžkolivěk  za  tu  vinu  pokuta  jim  uložena 
byla,  však  proto  svěcenie  sě  překazilo. 

Téhož ')  léta  Jindřich  i  vévoda  nemocí  nad- 
trápen  jsa,  toho  mésiece  črvna  umřel  jest,  a  tak 
všech  let  jeho,  ješto  biskupem  byl  bez  vévodstvie 
i  s  vévodstvím,  let  patnáste  a  dva  mésiece  od  vo- 


-)  Viz  8tr.  116  a  117.  —  »»)  Vix  str.  117.  —  «)  Vii  str.  118. 


KRONIKA    PITLKAVOV 


2t\ 


u»T  lenie  8vého  a/  do  ^vé  mirú.  Neuie  to  div,  ím  tak 
veliků  Cest  a  tak  velikú  péči  bez  pohoráeiiie  svého 
spasenie  mel  jest.  zn  vériié  luobl  jest  fo  uOiniti 
dobré,  proč,  proto  že  před  tiem  ubykl  jest  dobrým 
býti.  Vévoda  pak  jsa,  ukriiteii  zlým  (inijsil  býti  pru 
pravdu.  Kterýžto)  [131*  |  biskup  když  již  v  ne- 
moci Ufiilováíie,  Přemysl  vzvcdév  to.  s  svými  lá- 
kaáe  Prahy  dobyti.  Ale  jeho  úmysl  neskonal  sé 
proto,  že  šlechtici  a  páni  jiní;  ješto  s  biskupem 
biechu,  opáčili  ihned  čehj  tiK  kdež  sSedSe  sě  s  obú 
stranu  mnoho  jiťh  /bito  bylo.  Ale  vsak  potom 
tyto  strany  biskupovy  Přemysla va  preč  popudily, 
A  kakžkolivék  již  na  smrri  bieže  biskup  s  svými 
lidmi  svitezil  byl.  v^ak  vetkých  ')  příhod  ostydajé 
sě  a  strachuje,  do  tTiba  sé  kázal  přenésti  jako 
pokojíka  tu  chté  lepšieho  požiti,  tu  kdež  málo 
přéležav  zčastné  v  Hospodinu  umřel  jest  jehožto 
télo  do  Dokzan  přineseno  a  podle  matky  jeho 
slavné  pochován  jest, 

Toho  času  když  ty  věci  tak  sé  dejieciiu, 
Vladislav  pro  svého  bratra  Přémyslava  u  vézenf 
bieae.  Pronežto  když  biskup  umřel,  vétáí  páni 
zemščí  vzemše  jehu  z  vézenie.  kniežetem  učinili; 
neb  Přemyslovi  svého  puvoleuíe  pro  dvoji  véc 
nechtéchu  dáti,  Najprve  proton,  že  s  ním  bojo- 
vali ;  druhé  proto,  že  ciesařovy  milosti  nejméjieSe, 
Protož  Vladislav  v  ochtáb  sv,  Víta  vévodu  učiněn. 
Potom  pak  tuho  mésiecé  listopada  pány  i  Žá- 
kovsivo  do  Praky  svolal,  o  biskupu  s  nimi  chté 
rozmluvili,  kto  by  mél  volen  býti.  Vévoda  v  téj 
jistéj  radé  bez  povol enie  žákovstva  kaplana  svého 
Jlilíka  jiným  jménem  Daniele  za  biskupa  jim 
dal,  jenž  šestnás[131*'Jste  let  a  pól  léta  bisku[iem 
byK  Tento  Vladislav  od  ochtába  sv.  Vita  jedinké 
do  sv.  MlkláSé  panoval  jest  Zatiem  povedeno 
bylo,  že  cíesař  Jindřich  v  Napuli  nmřél,  pro- 
nežto  Přemysl  vzvédév  to  svými  náklady  ku  Praze 
tržiechu,  nebo  živi  nebo  mrtvi  chtiece  býti  a  vždy 
sobě  potřeby  ilobýti  a  pánu  svému  kniežetstvie. 
Vladislav  s  svým  biskupem  a  s  jinými  miidrými 
lidmi,  kakžkolivék  ranožstvie  lidí  přévelilié  mél 
jest,  jel  jim  vstřieci.  A  tak  s  tiem  pro  pokojné 
dobré  ^)  postúpil  jemu  pro  bratrskú  vieru  a  pod 
takú  suilúvu  s  ním  zalíbenie  přátelské  učinil, 
aby  spolu  oba  panovala:  Přemysl  sde  a  on  u  Mo- 


ravec   A  tak   jakž  jima  jedné    milosti    býti    bv    nu: 
takéž    aby   byla  jedné   svovrností   a^)  je4noh' 
panovánie. 

O  tref  tem  králi  v  snnit  o  Přémf^slovi,  jehoí  Fílij 
ci€s€tř  koronovaL  a  o  jeiio  přiebéskch  rozUcnifch. 

Léto  boiie  tisíc  sto  devaddesát  a  osm  Filip  li^ 
vévoda  žvábskv  brutr  Jitidřichrtv  ciesaróv.  jesto 
umřel  byl^  Otta  syn  Jindřichův  vévody  saskéhu 
nékdajžieho  vadili  se  o  ciesařstvie.  každý  jich 
povýšen  ciesařstvím  chté  býti.  Kolínský  arci- 
biskup Ottu  v  Cáchách  světil  a  koronuvat  a  mo- 
hučský  v  Mohuči  Filii^a.  Toho  dnes  které[132'Jhož 
Filip  posvěcen,  téhož  dne  s  povolením  Filipovým 
Přemysl  kořenován. 

I^éto ')  božie  tisíc  stn  devaddesát  a  devět 
Přemysl  král  český  proSen  jsa  od  Filipa  proti 
Ottovi  vzdvihl  sě  s  svým  vojskem  a  způsobiv 
tam,  což  mél  způsobiti,  domov  scestné  sé  vrátiL 

Léto  božie  tisíc  dvé  sté  den  sv,  Gotharda  ^^^^ 
u  poledne  na  mnoho  miest  zemé  sé  třásla  velmí 
a  ihned  pak  v  pátek  toho  čti^^n  ^rnoh  spadl  velmi 
veliký. 

[O  smfti  Ottovi. 

Léto  božie  tisíc  dvé  sté  a  jedno  Otta  druhý 
syn  prvého  Otty  umřel  jest  a  tak,  jakž  líčí  bram- 
burská  kronika,  ten  jistý  mél  jest  ženu  s  velikú 
chválu  sobe  oddanú  z  Wardy.  Váak  plodu  s  ní 
nejmél.  Pronežto  kříž  přijem  do  sv,  zemé  a  ji- 
nudy po  půtech  svatých  putoval  jest  Když  pak 
bratr  jeho  řečený  Albrecht  z  Hagmburka  zemi 
jeho  nepřietelsky  byl  poplenil,  an  pak  jem  jeho 
u  vézenie  jeho  vsadil  i  dal  veliký  diel  jeho  zemé 
a  hradóv  maytburskému  arcibiskupovi,  ale  potom 
z  jeho  ruku  v  maustvie  véčné  přijal,  to  jeho 
jedinká  pečetí  dauie  a  přijétíe  zatvrdiv,  proíiežto 
v  Časech  po  smrti  posleduieho  WoUmara  bram- 
burského  markrabie  veliký  svár  a  rozniecenie 
o  to  bylo.  Potom  pak  Otta  bratra  svého  Albrechta 
(vyiiem  z  vézenie,  panstvie)  [132**]  svého  dědicem 
učinil.  Když  Otta  tento  druhý  umřél,  jakž  pove- 
deno již,  Albrecht  druhý  byl  po  iíem.  Ten  pojal 
sobě  za  ženu  Mechtvldu  dceru  Konratovu  markra- 


•)  Vi*  «tr-  119, 

♦)  Uk  fl  a  L;  vrtkých  Lit.  —  *)  Lit,  —  ')  LiL 


37 


290 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


1201  binu  Z  Landsperga  i  jměl  s  ní  dceru  Mechtyldu, 
jenžto  jest  pojal  Otta  z  Brunšvika  vévoda;  druhů 
dceru  opět  jmél,  jenžto  potom  oddána  byla  lan- 
krabí.  Potom  pak  jměli  spolu  dva  syny  Jana  a 
Ottu,  a  že  ten  jistý  Albrecht  bieše  velmi  válečný 
proti  Kazimírovi  a  Boleslavovi  kniežatóm  slo- 
vanským a  proti  Majtburskému  kostelu,  jeho  brá- 
nieše  toho  času  Gurapert  z  Švamberka  a  Richart 
z  Plajvéna  vytrhl,  proňežto  proti  majtburskému 
tvrdý  hrad  řečený  Woldmirstete  a  Odeberk  udělal 
a  proti  Slovanóm  druhý  na  Odře  Oderberk  učinil, 
nad  to  obdržav  zase  hrad  Osterburk  Zifridovi 
z  Haldenhusna. ')] 

Přiemluva. 

im  Léto')  božie   tisíc   dvě  stě  a   dvě  Přemysl 

král  český  odstůpiv  od  své  ženy  jménem  Adly, 
pojal  dceru  krále  uherského  Konstancí  sestru  Bě- 
linu králevu.  Ta  Adla  byla  jest  sestra  míšeňských 
markrabí.  Téhož  léta  Enkelbertus  moravský  bi- 
skup umřel  jest,  na  jehožto  miesto  Bavorčic 
vstiipil. 

^^^  Léto  božie  tisíc  dvě  stě  a  tři  tento  jistý 

Bavarus  biskup  moravský  umřel  jest,  na  jehož 
miesto  Roprecht  Enkliš  [přěvor  v  Nepomuka  vstú- 
pil  jest]. 

[133*]  Přiemluva. 

Léto  božie  tisíc  a  dvě  stě  a  čtyři  kostel  Olo- 
mučský  větši  biskupovi  shořal  byl  a  na  léto  skrze 
Roprechta  biskupa  vzdělán.  Téhož  také  léta  král 
Přemysl  vzdvihl  sě  byl  na  pomoc  Filipovi  řískému 
králi  proti  Ottovi  z  Brunšvika.  A  takž  s  oné 
strany  Rýna  Filip  toho  jistého  Ottu  a  biskupa 
Kolínského  s  pomocí  Čechov  bojem  přemohl  jest. 


Svatý  Prokop. 

Léto  božie  tisíc  dvě  stě  a  pět  přeslavný  boží 
zpovědlník  sv.  Prokop  vzdvihán  jest.  Skrzěžto 
jeho  zaslúženie  mnoho  nemocných  a  lidu  věrného 
uzdraveno  bylo  od  rozličných  neduhóv. 

Téhož  léta  král  Přemysl,  jenžto  dřieve  Filipa 
sě  nádržal,  proměněním  některé  příhody  tak  snad 


1204 


1203 


jakž  čas  ten  zastal  s  bratrem  svým  Vladislavem  1203 
moravským  markrabí  Otty  sě  nádržal  proti  králi 
Filipovi  řískému  pomáhaje  jemu.  Toho  času  ne- 
přátelóm   tiem   veliké  škody   učinil,  že  Filipovi 
nepřietelský  zemi  zhubil  a  poplenil. 

Znamenáš, 

Léto  božie  tisíc  dvě  stě  a  šest  král  Přemysl  »«» 
Filipovu  milost  opět  obdržal,  v  sedmi  tisícech 
hřivnách  rukojmě  postaviv.  Téhož  léta  králová 
Constancia  žena  Přěmyslavova  urodila  syna  Vá- 
clava a  před  ním  tři  dcery  urodila  byla.  Jedna 
dána  vévodě  korutanskému,  druhá  vévodě  pol- 
skému a  třetie  v  Cechách  umřě[133^]la  jménem 
Agnežka ;  za  polským  vévodu  (co  byla),  té  jsú  řie- 
kali  Anna,  ješto  klášter  jeptiškám  zákona  svaté 
Clary  a  špitál  s.  Matěje  těmto  křížovníkóm  s  hvěz- 
du u  Vratislavi  založila  jest  a  tu  i  odpočívá. 

Léto  božie  tisíc  dvě  stě  a  sedm  onen  Theo- 
bald  a  Soběslav  do  Čech  přivoláni  zase. 

Léto  božie  tisíc  dvě  stě  a  osm  Constancia  iso? 
žena  Přěmyslavova  urodila  Václava  %  ješto  potom 
byl  markrabí  moravským.  Po  tom  jistém  synu 
urodila  dceru  jménem  Agnežku,  ješto  za  Fridrika 
za  ciesaře  nechtěla  jíti,  jeho  ciesařstvím  vzhr- 
děla.  ale  nebeskému  choti  svú  vieru  a  svů  čest 
a  čistotu  zachovala.  Nebo  ta  jistá  dievka  klášter 
8.  Clary  u  véčšiem  městě  pražském,  ješto  u  s.  Fran- 
tiška slově,  založivši,  v  ňem  jeptišku  ostala. 
V  ňemžto  scestně  odpočívá  mnohými  divy  i  za 
živa  stkvějíci  sě  přeslavně.  Tato '')  jistá  panna 
dóstojná  byla  jest  tovařiška  s.  Clary,  točíš  za  je- 
jích časóv  byla  jest  také  zákonnicí,  jenžto  mnohé 
listy  ona  k  niej  a  ona  k  niej  sobě  sta  psale.  Toho 
léta  také  bylo  na  slunci  pokaženie. 

[Toho  léta  také  klášter  Arsenský  Albrecht 
druhý  markrabie  bramburský  stvrdil  jest. 

Léto  božie  tisíc  dvě  sté  a  devět  toho  mě- 
siece,  jakž  kroniky  bramburské  líčie,  ten  hrad 
Osternburg  jest  zkažen.  Na  to  tento  Albrecht 
ciesařé  [134*]  Ottu  proti  majtburskému  arcibisku- 
pu vedl  k  tomu  městu  řečenému  Boteh  i  oblehl 
jej  mocně.] 


•)  Vil  8tr.  120.  —  »>)  Má  býti  Vladislava. 
*)  Tak  R,  L,  Lit. 


^)  Zde  text  éeský  a  porovnáni  8  latinským  poproměněn. 


KRONI  K  A     i' I   Lka  v  Ol 


I  tm  Tť^ho;*  léta  králová  Coiistaficia  žena  Přémy* 

slřivdVíi  uiTulila  nttakíira.  jenž  Přemysl  slul;  byl 
potom  markrabí  luoravskym  M. 

\ím  Léto  božie  tisíc  dvé  sté  a  deset  FiUi)  říský 

krAl  a  Přemysl  král  česky  opět  v  přjezeň  8ta  vsltí- 
pila  a  aby  u  přiezefí  bez  pohnutie  med  níina 
ostala,  král  Přemysl  Ottu,  fíšskt^^ho  krále  protiv- 
níka Filipova  ovšem  zkazil  jest,  jeho  zemí  zim- 
bív  a  popleniv  od  íiebo  odstúpiv  Filipa  a  přátel 
jeho  nádržíil  sě»  Proiiežto  vétšie  jeáté  lířietelstvíe 
9  ním  chtě  jraíeti  Filip  dcera  svii  Kiinhultu  dal 
za  Václava  jeho  syna,  ale  m  len  jisty  Filip  Oť 
tovi  hercukovi  z  Rýna  slíbil  ji  bieše  dáti,  toho 
mésiece  črvna  v  noci  lestné  v  Pambercé  zabil 
jest  jeho  ten  jistý  Otta.  Proňežto  Jindřich  mar- 
šálek krále  Filipóv  pána  svého  a  krále  ťhté  po- 
mstíti  toho  jistého  hercuka,  an  s  beranem  hraje 
v  jednom  ostrově  na  Dunaji,  ukrutné  jest  jej 
znbil  i  vžik'ky  také  jeho  paiioše  s  ním  jest  zbil 

[i:ío»  Potom  pak  Utta  z  Sas  korunu  ciesařskú  přijal. 
Ale  protože  ten  jistý  Otta  kostelní  bieše  protiv- 

fiuu  nik,  klniechu  jeho  od  Innocencie  papezé,  proňežto 
Přemysl  k  Fridrikovi  k  druhému  synu  Jinídři- 
chovu  ciesařovu,  jenž  od)  [134^]  německých  knie- 
žat  volen  byl,  a  papežem  Innocenciem  posvěcen, 
pnstťipíl  jest  a  jeho  sé  potora  nádržaL  Kterýžto 
Fridrík  potom  v  Bazilii  slavný  ciesařsky  dvór 
jmajé.  krále  a  královstvie  ťeské  svobodno  učinil 
a  tyto  jemu  milosti  dal,  jakž  tyto  svédCie  han- 
festy. 

O  těch  svobodách,  ie  králové  Česčí  od  placentě 
všech  daní  ciesařshjch  svobodni  mají  byli  a  svt 
biskup*/  sami  stvrzovati  a  k  nišádnému  ciesařovu 
dvuoru,  jediné  do  Normberka  a  do  Pamberka, 
jako  uslyšíš. 

liiiř  Fridrik*!  z  božie  milosti  římský  cíesar  vo- 

lený, vždycky  dá-li  bóh  přispořitel,  král  sicilský 
a  vévoda  apulský  a  knieže  kaprinský.  Poněvadž 
náš  stav  ciesařsky  moc  a  cnost  má  předjíti  i  před- 
choditi,  aby  netoliko  kniežétská  dóí^tojenstvie  od 
naAie  velebnosti  pochodila,  ale  také  i  králová,  za 


slavnu  a  za  veliků  věc  má  to»  že  v  Uikéra  úřadě  ii« 
našeho  vladánie  jiných  královstvie  dóstojenstvie 
rozspořují  sé  a  na^e  však  dóstojenstvie  cicsařské 
skrze  to  nižádného  líjma  netrpí  ale  přispořenie, 
proňežto  my  znamenavse  slavníi  a  pokornú  službu, 
ješto  Cechové  od  stíira  dávna  věrné  i  pokorná 
římskému  ciesařovi  učinili,  a  nad  to  nynie  pak 
že  ddstojný  král  éeský  Ottakarus  najprve  mezi 
jinými  knítížaty  zvláště  nad  jiné  nás  na  ciesař- 
stvie  volil  8  jinými  a  tak  (pak  našemu  volení 
ustavičné)  [135»]  a  užitečné  vždycky  na^tojí,  pi-o- 
taž  jakož  milý  strýc  nás^  dobré  paměti,  král  Fi- 
lip říský,  podle  rady  svých  kniežat  skrze  své 
stverzenie  učinil  jeho  králem,  toho  tak  dobrého 
a  důstojného  učiňeníe  my  potvrzujem  a  to  ob- 
novujemy  i  pevno  činfmy  naáím  také  stvrzením 
nad  to  královstvie,  točíš  ode  všie  dani  peněžně 
našemu  dvoru  ciesařskému  i  přédkóv  našich  pla- 
titi obyčejné  svobodno  činímy  a  svobodu  dáváray 
véčné  všem  náměstkům  jeho.  kterýžkolivěk  král 
od  nich  volen  bude,  chcemy  tomu,  aby  k  nám 
nebo  náméstkúin  na^im  přijel  a  korunu  králov- 
stvie přijal,  jakž  toho  slušie.  Nad  to  viece  všecky 
ty  meze,  ješto  k  tomu  království  kterýmžkolivěk 
činem  příslusějí  a  jsti  pak  nékterak  odlúčeny  od 
země,  navracujemy  jemu  i  budiicím  jeho,  moc 
tu  jemu  dávajíce,  aby  jé  držal.  Tuto  jemu  moc 
dávámy  i  budikím  jeho  cele  a  v  plně*  aby  bisku- 
póv  v  svém  králevství  potvrzovati  mohli,  a  tu 
také  všicku  svobodu  a  bezpečnost  měli,  jakžto 
od  našich  náměstkův  jmieti  obvykli*  Nad  to  z  na- 
šie  ciesařské  svobody  a  z  obdarovánie  našie  moci 
velebné  ustanavujenjy  to,  aby  tento  důstojný  král 
i  budůcí  jeho  k  žádnému  dvoru  našemu  přijeti 
nejméli,  než  kdyžby  vévoda  polský  povolán  jsa 
přijel,  oni  jemu  mají  průvod  dáti,  s  ním  jedúce 
jako  náměstkové  něk[135^]dajší  králi  češčí  činiti 
jsú  obvykli.  Ale  tak  však,  že  před  šesti  nedélmi 
to  jisté  přijedenie  k  těm  dvoróm  věděno  má  dáno 
býti,  s  tiemto  však  zachováním,  když  bychomy 
my  nebo  náměstkové  naši  koronu  v  Římě  brali, 
toto  králi  Ottakarovi  nebo  náraéstkóm  jeho  na 
volech  dávámy,  aby  neb  tří  sta  odéucóv  poslaly 


•)  Vt«  str.  123-125. 

*)  v©  Vrat,  iiAtledují  sde  zprivj  o  vitěrství  Raaň  nad  Pulíioj  !210,  o  Ondřejovi  bidkupa  Pražikém,  a  e  kro- 
niky humbtirské   o   synech    a   nástupcích  Albrechta  lí  a  j.    Zde    poJoienjr  jiou   itléi  «prAvy  doIí»ji    nu  itr.  ISd^   pod 

37* 


292 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


inx  íieb  tri  sta  hřiven  dal  a  zaplatil.  A  aby  to  da- 
rován ie  naše  a  potvrzenie  mocím  mohlo  býti, 
tento  hanfest  nad  to  psáti  srny  kázali  a  naší  zlatu 
pečetí  srny  potvrdili  k  věénéj  paměti.  Toto  dalo 
sé  jesit  léto  božie  tisíc  dvé  Ué  a  dvanáste  toho 
mésieci?  zářijé  v  slavném  mésté  bazilském,  pat- 
nádcté  léto  Fridrika  slavného  voleného  ciesafé 
římského,  krále  silirského  M  před  témito  svědky: 
arcibiskupem  barenským.  biskupem  tridentiu- 
ským,  biskupem  biuilienským,  biskupem  konstan- 
tinským  a  před  jinými  před  mnohými  bii>kupy» 
hercuky,  hrabiemi,  kniežaty,  vévodarai,  opaty^ 
pány,  élechticemi  i  jinými  rozUčnymí. 


diMl  nás  od  Jindřicha  vévody  kupil  z  Mělníka,  n 
I  také  dávámy  krajinu  tu  jistii  ježto  Mélín  a 
Reichembach  [136**]  slově*  také  dávámy  ten  hrad 
Lichenstein  se  všemi  právy  jeho:  dávámy  také 
královi  a  království  u  manstvíe  to  sbožie  man- 
tilské  a  lučské  se  vSémi  právy  jeho;  dávámy  také 
hrad  Donínský,  ač  od  míSenského  vyplatiti  moci 
hudeuK  Pakli  bychom  jeho  vyplatiti  nemohli,  ale 
což  tri  kniežata  od  krále  vydaná  cietsařská  se 
třmi  s  jinými  smluvct.*mi  zjednají,  to  chceniy  uéi- 
niti.  A  aby  to  naáe  dánie  pevno  a  véčno  bylo 
všecko  též  jako  na  prvniem  hanfesté  i  svědkové 
i  dánie  listové,  neb  oba  za  jedno  dána  sta. 


O  tom,  li  (rak  ciesař  tyto  hrady:  Flos,  Švarc- 
ptifk  a  IJtemstein  a  jmL\  což  k  tomu  přislmie^ 
královi  a  králevdvi  véčně  dal  a  milostivě,  hanfest, 

wí3  Ve  *j  jme  svaté  a  nerozdielné  trojice,  amen* 

Fridrikus  á  božie  milosti  <  jakožto  na  driiliém  ^) 
jest),  [136*J  ku  povýšení  králového  dustojenstvie 
pilnéjíe  umyslíli  srny  přicUýlíti  se  a  zvláště  tem, 
jichžto  vÍL»ru  a  pokoru  vSéch  vécf  našich  jistěj- 
ším svědectvím  známy  celu  a  nemylnu,  prouežto 
dóstojno  a  spraveillno  mnímy,  aby  ti,  jenžto  s  po- 
čátka  ihned  k  našemu  povýšení  bez  pochybenie 
nás  sé  nadrželi,  od  nás  tiem  snažnéjie  darováni 
byli,  abychom  jiné  mnohé  tak  jich  příkladem 
k  našiej  přiezni  tiem  ustavičnéjie  přitrhli,  pro- 
tož znamenavše  snažné  a  ochotné  služl)y,  ješto 
král  Ottakarus  srdeéuii  í^nažností  se  všemi  Cechy 
ukázal  nám  nynie,  a  dá-li  buoh  potom  na  veky 
ukáže,  nynie  jelikož  raožemy  žádajíce  službu  jeho 
opatřiti  a  za  ni  néco  učiniti^  známo  t^inímy  to 
všem  nynějším  i  také  budúcím,  že  jemu  dávámy 
i  také  potvrzujemy  toho  u  véčné  jměnie,  aby  mél 
naše  sbožie  vlastnie  Flos  ten  hrad  se  všemi  slu- 
žebníky jeho  nápravnými,  kteréhož  kolivék  stavu 
jsů  í  86  vSím  právem,  což  k  tomu  slušie  jnúeti, 
jakož  to  náš  déd  Frídrikus  dobré  paměti  slavný 
římský  ciesař  od  Adlety  hrabiné  kupil.  Dávámy 
také  jemu  hrad  ten,  jeftto  Švarcpurk  slově  se 
všemi  nápravníky  jeho  i  se  vSím  pmvem,  jakožto 


Svátost  2>řinesena, 

Léto^)  božie  tisíc  dvě  sté  a  dvé  svátost  s.  Tho-  «* 
my,   svatého  Jakuba  a   s»  Matěje   apoštolova   a 
s.  Mauricie  z  Némec  do  Prahy  jest  přinesena* 

Pak   po  tisíci  a  po  dvú  stu  a  étyři  Daniel  **í 
druhý  tiem  jménem   biskup   pražský  uniřél  je»^t, 
na  jehožto  miesté  Ondřej  biskup  pražský  osmý- 
nadstý  vstup il  jest. 

Létu  božie  tisic  dve  sté  a  pét  den  s.  Cecilie  '**'^ 
v  Římě  Ondřej  biskupem  uéinen.  Na  druhé  léto 
po  tom  lete  bratřie  s.  Vojtěcha  do  Prahy  při- 
neseni a  v  klášteře  s.  Jiřé  schováni.  Léto  božie 
tisíc  dvé  sté  a  sedm  papei  třetí  Innocencius 
v  Latrani  svolánie  nebo  snem  obecný  jraéK 

Léto  božie  tisíc  dvě  sté  a  osmé  léto  Theo- 
bald  vévoda  český  s  Vavřincem  vratislavským  bi- 
skupem do  Prus  sé  vzdvihK 

Léto')  božie  tisíc  dvé  [137*]  sté  a  deset  Po-  ti 
lanové  od  Rusóv  a  od  Prusóv  ukrutné  jsú  pobiti. 
Toho  času  Ondřej  biskup  pražský,  protože  král  ««"? 
Přemysl  i  všickni  páni  zemšéf  kláštery,  kostely 
i  jiná  miesta  nábožná  ve  všiej  zemi,  v  domiech 
i  na  cestách  v  neslýchané  a  v  přěnesnadné  pi»- 
robenie  tiskníechu  a  kakýmis  dauémí  nemílostně 
obtěžováchu,  že  sě  jim  živu  býti  stýskáše.  tak 
krále  jakž  pány  klel  jest  a  s  tiem  tak  zemi  bez 
služby  učiniv  ku  papeži  vzdvibl  sé,  takého  jemu 
násile  žaluje,  prouežto  nékteri  ta  jistá  obtieženie 


•  j  Viz  Btr.  125.  —  * )  Viz  etr,  126.  Odtuď  ni  po  léta  1224  Jaott  v  ^eakém  překladu  vSecky  Ictopoéty  o  deset 
toenlí  tiei  v  textu  latÍDfikéai.  —  ']  Vít  štr.  127  a  TiS, 

•)  •ícilskélio  L»  —  ^  t,  j.:  úvodní  sloví  táŽ,  Jako  v  hanletlA  pr«dcbái^íoiiii« 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


293 


1216  oblehčena  jsú  některak  a  druhá  ovšem  dolov 
sňata  a  jménem  do  miestech,  jenžto  nad  jiné 
biechu  obtieženy,  neb  žid  jeden  haléř  platieše  a 
žák  neb  kněz  s  pleší  čtyřidceti  peněz. 

Přiemluva. 


1220 


[Toho "I  léta  točíš  tisíc  dvě  stě  a  deset  když 
Albrecht  tento  druhý  tiem  jménem  bramburské 
markrabstvie  udatně  zpravováše,  ostaviv  po  sobě 
dva  syny  Jana  a  Ottu  mladičké  děti  umřel  jest 
a  v  Leninském  klášteře  pohrabán.  Žena  jeho 
Mechtilda  syny  své  zachovala  jest  a  mnoho  sraut- 
kóv  od  svých  pánov  a  od  vévody  saského  trpěla, 
když  poručenstvie  dětinské,  jímžto  Jindřich  hra- 
bie  za  Rihalta  ^)  vládl,  k  niej  sě  vrátiv  múdřé 
jest  markrabstvie  zpravoval.  A  když  již  stará  byla, 
[137*]  syny  a  déti  své  dcery  Mechtildy,  točíš  vnú- 
čata.  jenž  za  vévodu  za  Brunsvíkem  bieše  cho- 
vala jest  bydléci  na  Soltweldu,  a  Janovy  i  Ottovy 
také  déti  chovala  jest  tudiež.,  Ta  jistá  bratry  Jan 
a  Otta  dobrotivé  bydléce  v  přietelství  a  v  pokoji, 
nepřátely  spolu  hubiece  a  přátel  povyšujíce,  pře- 
bývala sta  země  a  sbožie  pověcijíc  a  rozšířijíc 
od  pana  Barnina  toto  sbožie  tak  řečené  Barnon  a 
Teltavu  i  mnohé  jiné  k  tomu  obdrželi  jsú,  Uketnu 
tak  řečené  až  do  té  řeky  Wolsen  všecko  pokúpili 
jsú.  Opět  hrady  a  vladařstvie  kupili  jsú  Berlin, 
Strusperg.  Frandenford  *)  a  nový  hrad  řečený  An- 
germund  a  mnoho  jiného  vzdělali  jsú,  a  což  pu- 
stého bylo,  to  osadili,  a  tak  mnoho  sbožie  jměli 
a  božie  služby  pilni  byli,  mnohé  zákony  v  své 
zemi  zdělavše.] 

Přiemluva, 

Léto  **)  božie  tisíc  dvě  stě  a  jedenádct  král 
Přemysl  a  páni  všicni  po  svých  znamenitých 
poslech  slíbivše  jemu  vieru  svú,  aby  sě  nebál, 
Ondřeje  biskupa,  prosili  jsú,  aby  k  nim  na  mezi 
moravskú  vyjel  a  na  rakúskú  a  o  dobrém  stavu 
kostelniem  s  nimi  pomluvu  jměl.  Jenž  s  nimi, 
jakž  jsú  prosili,  sšel  sě  jest,  ale  nic  neprospěv 
vrátil  sě  do  Říma. 


Přiemhwa, 

Léto  božie  tisíc  dvě  stě  a  dvanádct  Ondřej  1221 
biskup  pražský  s  Řehořem  s  kardinálem  z  ťres- 
cencie  [138*]  vrátil  sě  do  Cech.  a  tak  pak  ten 
kardinál  v  pokoji  smluvi  jej  s  králem,  se  pány 
na  meziech  moravských.  S  tiem  pak  ten  kardinál 
službu  zase  vrátil  v  zemi.  Potom  pak  přietelé 
biskupovi  někteří  zvláščí  pověděli  jsú  jemu,  že 
król  se  i)ány  na  jeho  smrt  sě  smluvil,  ]>roň^žto 
biskup  ubáv  sě  vrátil  sě  do  Říma.  A  takž  pak 
na  léto  na  druhé  ihneU  urařěl  jest,  jehožto  z  toho 
města  Cassamarie.  tu  kdež  odpočívá,  hlava  při-  i*^* 
nesena  jest  a  ve  zdi  káply  s.  Václava  v  Praž- 
ském kostele  schována  nad  oltářem  s.  Kříže,  tu 
kdež  zlatý  kříž  jest  namalován.  ^)  Téhož  léta  bratr 
Přěmyslóv  Vladislav  moravský  vévoda  markrabie  »2«« 
umřel  jest  a  tak  Vladislava  mlazšieho  syna  svého 
v  Moravě  učinil  miesto  ňeho. 

Přiemluva. 

Léto  O  božie  tisíc  dvě  stě  a  čtyřmezdcietma  1222 
Vladislav  markrabie  moravský  syn  krále  Vladi- 
slavóv  někdajšieho,  ježto  Přemyslovi  bratru  svému 
postúpil  králevstvie  Českého,  toho  měsiecě  srpna 
umřel  i  pohrabán  v  Velehradě  v  klášteře,  jejž 
on  na  čest  Matce  Božie  udělal  i  hojně  nadál. 
Téhož  léta  Peregrinus  kanovník  miesto  Ondřeje  1224 
biskupem  byl. 

O  větších  [\3H^]  přieběziech  Přemyslových  a  kterak 

za  jeho  zdravte  syn  jeho  Václav  na  královstvie 

potvrzen. 

Léto**)  božie  tisíc  dvě  sté  a  šestmezdcietma  1225 
Peregrin  s  biskupstvie  v  Římě  skrze  papeže 
ssazen,  na  jehožto  miesto  Budivoj  kanovník  vstú- 
pil  biskup  dvacátý.  Toho  měsiecě  ihned  ten  Bu- 
divoj umřel.  Ten  také  Peregrin  u  sv.  Klimenta 
schován  jest,  jehožto  ti  bratřie  toho  léta  vzéli 
biechu  k  sobě. 

Toho  léta  také  s  povolením  královým  skrze  1216 
Jindřicha  markrabí  moravského  i  všěckny  jiné  ze- 
many a  pány  Václav  prvorozený  syn  jeho  králem 
českým   volen,    kteréhožto   volenie  Fridrik   král 


')  Viz  Btr.  129—131.  —  »>)  Viz  Btr.  131.  —  «)  Viz  str.  132.  —  ^)  Viz  str.  133. 
»)  Ryhalu  R,  L.  —  «)  R,  L.  —  »)  Také  papei  umřel  Vrat. 


294 


KROINKA    PŮLKA VOVA. 


ui<í  risky  jakožto  ?tprávnéhn  íi  pevného  s  |»ovoleiiim 
všech  kniežat  ťiesafských  potvrdil  jest,  a  takž 
Václav  kilyž  otec  jeho  přijel.  PíěinysU  králem 
uCinil  čeakýiii,  jako  tento  hanfest  slovo  od  slova 
praví.  *) 

Hanfest. 

Fridrikus')  z  božie  milosti,  jakž  na  předních 
psáno  híinfestíech,  známo  činímy  to  všěni  ny* 
néj^íra  i  bndúťíra,  že  nynie  tohoto  času  přijed 
k  nám  BeneS  alcipřést  bélínsky  i  dal  nára  to 
véděti*  kterak  vérní  naší  Jindřich  markrabie  mo- 
ravský i  vyjekni  zemené  České  zemé  [139*]  s  po- 
volením krále  Přemyslovým  vzvalilí  sobe  krále 
Václava  syna  jeho  prvorozeného  i  prusili  nás 
velmi  snažném  abychom  volen ie  potvrdili  toho 
jistého,  své  povolenie  k  tomu  dadúce  na^ím  po- 
tvrzením, pronežto  my  zadost  Ottakarovu,  jeho 
prosby  pro  jeho  službu  a  pro  vieru,  jenžto  k  nám 
jmá,  i  pro  jeho  také  syna  Václavovu  našeho  se- 
střence  milého,  jenžto  nám  a  cie^ařství  dá-li  bóh 
ukáže,  s  povolením  vséch  kniežat  ciesařských, 
ješto  tehdy  při  nás  byli,  toho  volenie  potvrzujemy 
a  je  pevno  éinímy  a  za  potvrzenie  jmárny  i  dá- 
vámy  jemu  všecko  královstvie  české  i  se  všemi 
mezemi  i  se  v^ím  právem  i  se  vší  ctí  i  se  všemi 
jinými  vécmi,  což  k  ňemu  příslušie,  jako  otec  jeho 
a  jiní  náměstkové  vévody  i  králi  jraěli  i  drželi 
jsú*  Přikazujemy  a  pevné  to  ustavujemy,  aby  ni- 
žádný ani  duchovní  ani  svécký  tohoto  našeho 
potvrzenie  nepřerušil,  ani  kterú  marností  jemu 
sé  protivil  Pakli  by  ktu  proti  tomu  učinil,  sto 
liber  čistého  zlata  aby  dab  jehožto  polovici  dvoru 
nafiemu  a  polovici  tomu,  komuž  by  křivdu  učinil 
na  tom.  A  aby  to  pevno  bylo^  tento  hanfest  psáti 
srny  kázali  a  pečetí  naší  zJatú  jeho  potvrditi. 
Svědkové  tito  jsú  při  tom  byli:  Zifrid  [139^] 
augusteninsky  biskup,  a  mnoho  jiných  biskupóv 
i  opatóv  rozličných,  hercukóv,  hrábí,  kniežat.  vé- 
vod,  pánóv,  šlechtictjv  i  jiných  přemnoho.  Psán 
a  dán  tento  list  v  Ulmé  léto  božie  tisíc  dvě  stě 
dvadceti  a  sedm  toho  méaiece  (sic). 


Fnemluva. 

Léto*')  božie  tisíc  dvé  stě  a  sedin  uiezdcietma 
skolastik  pražský  Jan  toho  mésiecě  ledna,  jeden 
a  dvacátý  biskup  pražský  učiněn  jest 

Léto  božie  tisíc  dvé  sté  dvadceti  a  osm 
Václav  Přémyslavóv  syn  krále  českého  otce  jeho 
přikázáním  skrze  arcibiskupa  mohučského  Zifrída 
posvěcen  a  zmazán  jest  na  královstvie  8  svů  xenn 
královu  Kunhuntii  v  Pražskť^m  kostele  tu  neděli 
před  masopustem, ") 

Léto  božie  tisíc  <lve  ^w.  (ivarict^ri  a  devět 
král  Václav  mladý  v:§ecku  zemi  nakiiskú  od  Treu- 
cie^)')  až  do  Uher  s  velikým  vojskem  poplenil 
jest,  a  vévoda  Lipolt  rakúský  byl  v  ApuU  s  cle* 
sařem,  mezi  ním  a  mezi  Řehořem  papežem  pokoj 
jednaje.  Tuž  pak  bez  ného  Václav  mladý  král 
zpáliv  a  pobrav  s  sobii  veliké  kořistí  do  Cech 
sé  jest  vrátil,  a  ten  Lipolt  tam  umřel  v  Apulí, 
jehož  kosti  do  Rakús  přineseny  a  v  tom  klá- 
šteře, jemuž  Lenfeld  *)  *)  riekají,  jenž  on  svým 
ná[l40*]kladem  udélal,  pohrabán  jest. 

[Toho^)  léta  Jan  a  Otta  markrabie  bratu- 
burské  synové  Albrechta  druhého  s  Albrechtem 
arcibiskupem  majtburským  nad  tli  vodu*  jiežlo 
Psina  ^  řiekají.  boj  jsú  jméli-) 

Léto  božie  tisíc  dvé  sté  a  třidceti  Přemysl 
král  český  toho  raésiece  ledna  umřel  jest  a  v  ko- 
stele pražském  pochován* 

O  spravování  krále  Václavovu  a  o  jiných  věcech 
mnohých  mem  tiem^  ješto  sé  jsú  tmhodily. 

Léto  božie  tisíc  dvě  stě  třidceti  a  jedno  p^i 
smrti  Ottakarové  vévoda  rakúský  Fridrik  chté 
sé  pomstiti  pro  tu  křivdu,  ježto  král  Václav  otci 
jeho  učinil,  s  Přémyslavem  markrabí  moravským 
s  bratrem  krále  Václavovým  vlastním  sňal  sé,  ft 
tak  proti  královi  oba  vojsko  své  shromíízdila, 
s  QÍmžto  mnozí  jiní  přietelé  jich  bylí  jsú,  točíi 
vévoda  moravský  s  bratrem  svým  markrabí  byl 
i  Varty  nebo  z  Verdy,  bambergenský  biskup. 
hrabíe  z  Tirola,  patriarcha  z  Aquilie  a  uinobo 
jiných  kniežat  k  tomu  némečských  jim  na  pomoc 


•)  Vit  air.  137,  —  ^)  Vis  str.  137.  —  *)  V  deskám  překlade  uchází  náBledaJlcí  potom  vitu  o  poavéceof  kapli* 
iv*  Tomi&e«  —  **)  Rozuměj  Kremli.  —  •)  Rozuměj  Lílienfeld.  —  ')  Viz  str.  136. 

*)  Tuk  v  nikop.  R,  L;    v  Lit,  je  zde  mřzera.  —  ')  Trencxic  R,  L,  —  *)  lenfeid  R»  L;  leiififeid  LlL  —   ')  pi*aa 
R,  L,  Lit. 


i 


KRONIKA     PrLKAVOYA. 


ŽÍO 


na  bylo  přijelo,  jenžto  vzdvibše  sé  nrhli  k  hnidu 
kiilovo  jménan  Bietovo  bliž  od  českých  mezí 
i  oblehli  jej.  jeužto  pro  veliké  bitie  prakóv  a 
pro  strach  té  ohromy  jim  vzdán  byl  jest.  To 
když  sé  tak  stalo,  tak  řekše  jako  omluvné,  by 
vévoda  v[14(y']elmi  nemocen  byl.  to  což  tři  dui 
přijeli  sém  jedúce,  to  utiekajíce  zase  jedniem 
dnem  jsů  přijeli  velmi  rychle,  mnéjíce.  by  král 
zítra  třetí  hodinu  s  bezčísinvm  vojskem  u  Bietova 
na  poli  jé  chtěl  podstúpiti.  Nebo  jistá  véc  jest 
to  byla.  neb  slyšiechu  bubny,  že  král  s  svým 
vojskem  pod  lesem  českým  i  moravským  stáše 
blízko  podle  Bietova,  múdřé  obmýšleje  to,  kterak, 
když  by  z  lesu  vjmikl.  boj  s  nimi  počal.  Neb 
mnozí,  jenž  tu  bíechu  s  ním,  viece  bratru  jeho 
Přěmyslavovi  nežli  jemu  přéjiechu,  majíc  v  jeho 
vojščé  rodiče  a  přátely  rozličné.  S^tiem  jeden 
pán  z  Moravy  jménem  Boček  tuto  čest  královi 
učinil,  po  hoi-ách  a  po  lesiech  blízko  oH  ne- 
přáteióv  právě  jako  na  úsvite  kázal  u  mnoho 
bubnóv  bubnovati,  jakoby  již  točíš  vojsko  vzhóiii 
mělo  vstáti  k  bojování  a  jakoby  jim  dobru  mysl 
dávali  skrze  to.  Ten  zvuk  když  nepřietelé  usly- 
ševše, užésli  sé  velmi  a  v  téj  ůžěsti  lekše  se, 
na  omluvu,  by  vévoda  nemocen  byl,  rychle  preč 
utekli. 

[Toho  léta  na  Letnice  Jan  a  Otta  markrabie 
bramburské  rytieři  byli  jsú  učiněni.] 

Svatá  Elžbéta  vzdviháPM. 

1232  Léto  božie  tisíc  dvě  sté  třidceti  a  dvě  svatá 

Elžbéta  ku  počtu  svatých  připsána  jest.  Téhož 
léta  bosákové  do  Prahy  jsú  přineseni. 

1235  Léto  božie  tisíc  dvě  stě  třidceti  a  tři  ciesař 

Frid[141*]rik  z  Napule  bral  sě  po  moři  do  ně- 
meckých zemí,  a  protože  syn  jeho  Jindřich  král 
římský  proti  ňemu  smluvil  sě  bieše,  vyjev  i  jal 
jeho  a  ihned  jej  poslal  do  Apulé,  jeuž  tak  u  vězení 
umřel  jest. 

Přiemluva, 

1235  Léto ')  božie   tisíc  dvě  stě  třidceti  a  čtyři 

když  král  Václav  s  jinými  kniežaty  němečskými 
k  ciesařovu  dvoru  přijel,  velmi  poctivě  jeho  přijal 
a  přemnohými  dary  jeho  daroval.    Když  pak  do 


Cech   se    chtél   vrátiti,   mezi  jiným    darováním  lui 
dvadceti  tisícóv  hřiven  dal  jemu.  jeito  v>écky 
ihneil  štědře  od  sebe  rozdeliK    Jemužto   ríesař 
i  kniežata  velmi  sú  sé  divila,  že  z  takého  ;ibolie 
nic  sol>é  neostavil. 

Téhož  léta  když  ciesař  Fridrika  vévoily  i^- 
kúského  k  -svému  dvoru  povolal,  an  nepřijel 
proto  jako  hněvaje  sě  že  zetě  jeho  Jindřicha 
drial  u  vezení,  proůežto  ciesař  ix>zhnévav  sé  vtrhl 
do  Rakús  i  odjal  jemu  všecka  mé^ta.  jích  dobyv. 
Vieileň  i  jiná  mnohá  i^mimo"^  jetlinké  Nové  mésto. 
jehož  uilatné  bránieše  sám  vévoda.  Ciesař  pak 
vzdvih  sé  preč.  Viedeň  i  všecky  Rakúsy  českému 
králi  poručil. 

Pnemlmni, 

Léto  božie  tisíc  dvě  sté  třidceti  a  pět  ciesař 
když  do  Apulé  vrátil  sé,  přieteli  svému  bYidri- 
kovi  vévodé  rakúskému  Viedeň  i  jiná  všéckna 
města  zase  vrátil  jest,  a  tak  v  tom  klášteře  [141^] 
před  Brnem,  jemuž  Luch  řiekají,  sešli  sě  v  hro- 
madu i  zatvrdili  přísahami  mezi  subú  příetelstvíe 
věčné. 

Přiemluva, 

Léto  božie  tisíc  dvé  sté  třidceti  a  šest  Jan  i*w 
biskup  (pražský)  umřel   toho  měsíecé  zářijé,   na 
jehožto  miesto  Burkart  skolastik  druhý  mezdciet- 
ma  biskup  pražský  vstúpil  jest. 

Znamenaj. 

Léto**)  božie  tisíc  dvě  sté  třidceti  a  sedm  nsi 
Přemysl  moravský  markrabie  ostaviv  na  hradlech 
ctné  lidi  branné  před  svým  bratrem  do  Uher 
utekl,  jenžto  hradóv  králově  síle  a  moci  udatně 
brániechu.  Pronežto  král  z  dřievie,  z  kamenic  a 
z  hlíny  jiné  hrady  velmi  tvrdé  zdělati  kázal  a 
přiekopy  dobrými  obehnati,  jimižto  oněch  hradóv 
cesty  všechny  obránil  je4!it.  aby  ani  sjeti  ani  vjeti 
mohli,  a  takž  hrady  i  obdržal.  Zatiem  pak  ujed- 
náním krále  uherského  bratru  svému  král  dal 
jest  milost.  A  tak  krajinu  Opavsku  a  OlomuCskú, 
na  nichž  dosti  měl,  vrátil  jest  jemu,  jenž  potom 
umřel  jest  skoro  O- 


•)  Viz  8tr.  186.  —  »»)  Viz  str.  137. 
křižovnického,  vice. 


<")  V  tezta  latlnsk.  jest  o  odsUvec  o  čtyřech  řádcích,  týkající  se  řádu 


20G 


RRONIKA    PULKAVOVA, 


1140  Léto  tisíc  dvé  sté  třidceti  a  devět  Durkart 

biskup  pra/sky  umřel  jest  toho  mésiece  záfijť, 
na  jehíižto  miesto  Mikláš  kanovník  biskup  Čtvrtý 
inezdcietma  vstúpil  jest 

Králevá  Cůnstanckt. 

wo  Léto  božie  tisíc  dvé  sté  a  čtyři  dce ti  králová 

Constancia,  jiena  krále  Prerayglavova,  toho  mé- 
siece října  [142']  umřela  jest.  Ta  jistá  tato  dva 
kláštery  v  Moravé  založila  jest,  jeden  z  téeh  Tu- 
chovic  reCeuý,  tu  kdež  odpočívá,  a  druhý  Oslov, 
oba  panenská  šerého  zákona.  Tyto  hrady  v  Mo- 
ravu založila:  Hodonín  neb  (iodín,  druhy  Břéci- 
slav  jinak  Lent^emberg  a  Bystřici,  v  TIhřiech  udě- 
lala to  inésto  Tniov,  jemužto  uhersky  Sambách 
králové  Constanciové  řiekají;  v  Uhřiech  upét  udě- 
lala brad,  jenžto  Rotenstein  slově.  Téhož  léta 
umřel  jest  Roprecht  biskup  moravsky. 

Přiemluva, 

[Toho*)  léta  jakž  kronika  bramhiirská  IfČí, 
Jan  markrabie  bram burský  nad  tú  vodii,  ježto 
Biíia  slově,  proti  Vílí>iantovÍ  majthurskéuuí  arci- 
bií.ku|ui,  a  proti  Menbartovi  bildebranskému  "•) 
Inskupu  mév  hoj  i  ohdr/al  A  když  míšeňský  mar- 
krabie Jindřich  udatué  sé  bránieše  jemu,  váak 
on  vidy  svíetézil  jest.  A  takž  tu  v  tom  boji  hilde- 
branského  biskupa  i  s  jeho  lidmi  jal  jest  a  Majt- 
bursky  sotnú  túbú  ledva  utekL  Tato  dva  bra- 
trencé  Jan  a  Otta  mésto  a  hrad  řeéený  Kalné 
oblehvše  zkořen  zka2ili.  Potom  pak  ten  Willebrant 
8  míáenským  raarkralif  s  Jindřichem  přitrhvše 
s  lidem  s  velikým  blízko  k  Majtburku  tu  stany 
své  rozbili,  ježto  Otta  markrabie,  že  bratr  jeho 
jinde  u  jiných  věcí  bieše  neprázden,  mezi  Bram- 
bůrkem a  Plané  utkal  jest  i  mél  s  nimi  tu  boj. 
A  tak  obdi"žav  mnoho  jich  [142*']  zjímal  a  jiní 
když  béžécbu  rychlostí  na  tom  mostu  tu  planej- 
ském,  když  most  pod  nimi  padK  přemnozí  zto- 
pili jsú  sé.  Potom  pak  pokoj  mezi  sobů  učinivše 
velmi  slovutné  velikú  ctí  ctili  sé.] 
mi  Léto ')  božie  tisíc  dvé  sté  Čtyřidceti  a  jedno 

pohanové  ti,  ješto  Tartarové  slovu,  vžécky  Rusy 


i  mnohá  jiná  králevstvle  křeisíaii-K.i  y^^AlMl  jm(, 
jenž    také   Kolmana   bratra   uherského   ki*ále  ta  j 
zastřelili  jsú,  a  hlavu  Jindřichova  vévody  stentoj 
polského  dolov,  s  sobů  sú  přec  neí>li.  Málo  pánóv 
tak  z  velikého  množstvie  ušlo  jest.  a  to  jiní  ry-i 
tieři  I  panoše  všickni  zbiti  sú  byli.  A  kdyi  imk] 
král  Václav  s  $\ým  vojskem  tam  bral  sé,  ■/ 
to  ti  pohané,   utekli  z  Polsky   a  tak  cb,. 
přes  meze  moravské,   chtiec  do  Uber  k  3f*mu] 
tovarystvu  přijeti^  po  polovici  jednak  zemé  Mo-  ] 
ravské  i  Rakuské  ve  všech  í  na  poli  lidi  zmordo- 
vali jsů.    A  král  uherí^ký  na  bréby  ninř^k^  přéfi ' 
nimi  utekl. 

Toho  léta  Řehoř  p:ip*v-  oíurti  u  íuumk  íi^-i 
sař  v  klatbě  vždy  ještě  byl.  if 

Téhož  léta  toho  mésiece  října  v  poledne  níj 
slunci  byb>  pokaženie. 

Přiemluna, 

Léto  božie  tisíc  dvě  sté  čtyridceli  a  dvé  Kr 
rik  vévoda  rakňský  okolo  Znojma  s  svým  voj- 
skem Moravu  poplenil  a  zfmliL  Ale  když  král 
Václav  jeho  nepřátelsky  potkal,  oddal  sé  jest 
na  béh. 

[143*]  Léto  božie  tisíc  dvé  stě  čtyřidceti  a  tři 
žoldán  babylonský  král  s  velikým  množstvím  po- 
hanův vtrhl  do  s.  zemé  i  zkazil  město  Jeruza- 
lémské i  s  božím  hrobem.  A  tak  mladé  i  star<í 
všecky  zmordoval,  ni/ádnému  neodpustiv.  *i 

O  vétHch  prifnezicrii  krále  Váchivovijch  a  o  J« 
nom  boji    meii  ním   a  mejci  Itaktískffm,   jens  $é\ 
ísapsali. 

Léto  *")  božie  tisíc  dvě  stě  Čtyřidceti  a  čtyři  | 
Fridrik  rakúský  vévoda  krále  Václava  p  v*  '' 
a  pozval,  aby  s  ním  bojoval,  komu  by  -' 
sčégtie  obrátilo,  na  jedno  velmi  utěSené  ioie«toj 
na  moravských  a  na  rakúských  meziecb,  jernui] 
Žhec*)  řiekají.  Nepříjel-li  by  ihned  třetí  den  poj 
svatéj  Kateřině,  ale  mél  od  ileho  takýto  haufestj 
vzieti  pod  těmito  slovy:  Já  Václav  král  český  I 
vyznávají  tiemto  listem,  že  nejsem  dobré  přiálýJ 
ale  jsem  syn  kurvy  obecné,  a  to  vysvědčil  jseTnj 


*)  Vi2  str.  137  a  158  —  *")  Rozntnéj  halberstadtekémn.  —  ")  \it  str.  138.  — ^  *>)  Latinský  teit  má  mmi  tpri* 
TOU  touto  a  následiýiei  jeitě  správa  o  tvoleni  papeže  Innocence  TV.  —  *"  i  Viz  str.  139. 


)  Zit^ct  R,  L. 


KlíONlKA     PULKAVOVA. 


'291 


mvédfuji  i  ťhci  vysvědčovati,  (ionmiz  zív  jsrm, 
abych  nikdy  já  ani  náměstkové  moji  toho  za- 
pierali.  Kridrik  pak  vévoda  rakúsky  přede  vSétni 
piifiy  zemé  své  i  před  jinými  many  zemé  své 
i  sluhami  pml  8vu  pečetí  takýto  dal  jeí^t  Jist  im 
se;  Známo  bud  v§ěm  nynéjsím  i  budúcím*  že  ač 
jA  Fridrik  vévoda  rakůský  v  to  miesto  v  ten 
uréený  den  nepřijedu,  ale  tnbé  králi  drieve  ře- 
čený hanfest  [143^J  na  véčnu  mú  i  jiných  mých 
náméstkóv  hanbu  i  na  přfslovie  mého  všeho  vé- 
vodstvie  i  na  véčnú  úkoru  vezmu.  Král  český 
přijev  na  určené  miesto  řakal  vévody  den  i  druhý. 
jenž  ani  sam  ani  skrze  porucníka  svého  hodného 
nepostavil  sé.  Ale  i  daleka  vojsko  opatřiv  vévoda 
preč  jest  utekl.  A  ten  hanfest.  jenž  přtsáhl  byl 
vzieti,  i  nevzal  jest  od  krále.  Ale  s  tiem  mlče 
s  svými  pány  hanbu  tu  umlééčky  mel  jest  sobě. 
Neb  jakž  najspíeže  moha  k  Dunaji  tiehnieše,  a 
král  po  íiem  chutně  s  svými  jeho  honieže,  pro- 
ňežto  král  tieméř  všecky  Rakúsy  zhubiv  a  zkaziv 
s  vítězstvím  domov  se  vrátil  slavué, 

[Téhož  léta  Otta  třetí  markrahie  brambur- 
ský  bratr  Janov  těra  mnichom  predikatoróni.  jež 
srdedné  mitováie.  v  Strusperku  založil  klášter. 
Ten  jistý  Otta  Blaženu  neb  Beatrix  dceru  krále 
českého  pojal  sobe  za  ženu  i  měl  s  ní  Jana  ře 
Ceného  z  Prahy,  Ottu  řečeného  Dluhy,  Albrechta 
a  Otíka»  Kunhutu  a  Mechtyldu.  Ten  jistý  byl 
jest  člověk  vehiii  nábožný,  bděním  a  modlitbami 
i  posty  své  tělo  trude.  A  na  každý  jřátek  nehty 
neb  jehlami  až  do  krve  sé  zdieral  na  pamét  bo- 
žiemu  umučení.  Jan  pak  bratr  jeho  pojal  Zofii 
dceru  krále  dacského  i  mel  s  ní  pět  synóv,  jed- 
noho Jana.  jenž  kakžkolivék  [144*J  měl  dceru 
krále  Castelského  sobe  oddán ú,  vžak  za  zdrávi e 
otcova  ještě  pojal  Hedviku  dceru  iiáné  Miklá- 
80 vu,  Mét  jest  také  Uttu*  jenž  v  Strattbrdě  v  hlavu 
šípem  zastřelen  a  tak  celý  rok  jej  v  hlavě  nosih 
Proto  pak  byl  nazván  markrabie  řečený  s  šípem 
až  do  smrti.  Ten  jistý  pojal  sobe  ženu  EUchu 
jménem,  dceru  Janovu  hrabie  z  Holstice;  měl 
jest  tfetieho  syna  Conrata,  jenž  jest  pojal  sobě 
ženu  Constancii  dceru  Přéraysiavovu  vévody  s  ve- 
liku    vH*\  té   krajiny   podle   Varty.')    Měl  jest 


také  sviKi  řečeného  F^rikus,  jenžto  v  Majtburcé,   1244 
v  Knlíué   a    v   HilberstanJě   byl    kanovníkem   a 
potora  biskupem   majtburským.    Mél  také  dceru 
Helenu,  jenžto  pojal  markrabie  Bedřich,  ^)] 

PřifmhiVft. 

Léto  božie  tisíc  dvě  stě  čtyřidceti  a  pět  ií45 
Innocencius  papež,  když  v  Lukduné  snem  mél 
obecný,  Fridrika  ciesaře  konečným  sudem  dolov 
ssadil  a  jej  otl  obce  křesťanské  odlúcil,  prouežto 
Jindřich  lankrabie  z  Turingie  řiským  (králem) 
volen;  tu  také  Konrát  s  Olomúčkého  biskupstvie 
ssazen*  jenž  královu  mocí  Václavovu  je  držíeše. 
Na  jehožto  miesto  zjednáním  a  dáním  papežovým 
Rrúu  jest  vstup il 

Léto*")  božie  tisíc  dvě  stě  čtnidcetí  a  šest,  ist« 
když  Fridrik  vévoda  rakúský  svój  život  dokonal, 
dcera   stařéjšieho    bratra   Jindřicha    někdajšieho 
vé[l44**]vody  za  Karlova   syna   byla  jest    dnna, 
jenž  1)0  nie  na  vévodstvie  vstúpil 

Toho  léta  také  Mezek  vévoda  polský  umiéL 
Na  jehožto  miesto  skrze  volenie  všech  pánóv 
Vladislav  syn  králóv  opět  jest  vstúpil  k  vládání 
Poh.ky. 

Toho  léta  když  Courat  s  olomučského  bi- 
skupstvie nechtěl  postú[)iti,  všecka  Morava  bez 
božie  služby  byla  skrze  to. 

Přienduva. 

íjéto  božie  tisíc  dve  stě  Čtyřidceti  a  sedm  í^it 
Vladislav  syn  krále  Václavóv  toho  mésiecé  ledna 
umřel  jest.  vévoda  rakúí^ký  a  polský,  na  jehožto 
miesto  Přemysl  druhý  syn  králóv  Václavův  vstú- 
pil na  oboje  vévoťlstvie.  Toho  léta  Jindřich  říský 
volenec  "*)  umřel,  na  jehož  miesto  Vilem  z  Ho- 
landrie  vstúpil. 

[Tnho  mésiecě  listopada  Zophia  žena  Janova 
markrabie  bramborského  umřela  jest  a  v  Dacii 
pochována;  neb  tam  biese  jela  na  korouovánie 
bratróv  svých.  Proňežto  ten  jistý  Jan  pojal  jest 
Jitku,  dceru  Albrechtovu  saského  vévody  i  měl 
s  ní  AliuTchta,  Heřmana,  Jindřicha,  Mechtyldu  a 
Agne/ku,  z  nichžto  jednu  pojal  byl  král  dacký 
a  druhů  Barlm  syn  Boleslavův.] 


*)  Rozuméj  pé^Bti",  v  latin,  textu  „cum  magna  parte  terrae**-  —  **)  Latin,  text  má  Theodricns.  —  ')  Yh  na 
»tr.  HO.  —  ')  Latinský  text  správně :  Henrícu»  electua  in  regem  Alemanníae  inoritur. 


*;  Vfunuy  K,  L. 


38 


f^M 


'  -■.■^:*:r:v^rT 


298 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


O  přiehézicch  krále  Václavových  s  jeho  st/ncm  a 
o   svářiech,  ješio   mezi  nimi  hýli  s  obú  strantí. 

1246  Léto  božie  tisíc  dvě  stě  čtyřidcetí  a  osm  slavný 

král  Václav  sestřenci  svému  Oldřichovi  synu  vé- 
vody koiutanského,  jehožto  Movavčici  [14ó*]  jako 
samého  krále  poslucháchu,  přikázal  jest,  aby  sbera 
vojsko  v  Moravě  vtrhl  do  Rakús  mocně,  jemužto 
tisíc  žoldnéřóv  německých  poslal  na  pomoc.  Takž 
vévodík  tento  Oldřich  když  jednak  se  čtyřmi 
tisíci  nedaleko  od  mezí  moravských  v  jednom 
údolí  stáše,  tu  rozbil  stany  přes  noc.  Na  úsvitě 
pak,  jako  jenžto  mnozí  ješče  spáchu  a  nižádné 
noviny  o  vévodě  rakúském  nevědiechu  ani  co 
tbáchu,  aj  tot  ihned  zatiem  s  velikú  rychlostí 
mnoho  sířělcóv  stany  těchto  všech  oklíčichu,  ihned 
tu  v  tom  pokřiku  Oldřicha  vévodika,  au  preč 
běží,  beze  všeho  oděnie  svú  ruku  jal  jest.  Tak 
pak  jiné,  ani  beze  všeho  běžie  sěmo  tamo  oděné 
ihned  zjímali  jsú,  jež  do  Rakús  svázány  dovésti 
kázal.  A  ti,  kteříž  sé  bránili,  zbiti  jsú  ukrutně 
a  někteří  od  svého  preč  utekli.  Ti  ješto  zjímáni 
byli,  mnohým  z  nich,  aby  potom  Rakúsóm  na 
škodu  nebyli,  nosy  a  uši  obřezali  jsú.  Mezitiem 
pak  Rakušěné  boj  obdrževše  o  kořist  sě  roz- 
dělili, někteří  také  páni  moravščí  penieze  davše 
vévodě  prázni  byli  vézenie.  Ale  hradóv,  ješto 
král  český  tehdy  tu  jmějieše,  nechtiece  vzdáti 
jich,  dali  jsú  sě  čistovi  niti  na  velmi  velikú  zimu 
nositi  před  ty  ještě  hrady. ')  Ne,  jeden  pán  jmé- 
nem Cirek  *)  oko  levé  dal  sobě  vylúpiti  nežli 
hrad  vzdáti  Madberk,  umřieti  chtě  raději,  nežli 
sbožie  sobě  poručené  pánu  svému  nevěru  [I4b^] 
učiniti. 

1248  Toho^)  léta  snad  diabelským  návodem,  jenž 

1249  nepřietel  lidský  jest,  taký  svár  mezi  králem  Vá- 
clavem a  mezi  synem  jeho  Přemyslem  stal  sě, 
že  musil  synu  svému  vzdáti  koronu,  jedinké  sobě 
Zviekov,  Loket  a  Most  ostaviv.  Ale  že  proto  pravé 
přísahy  na  ty  smlúvy  neučinil,  ani  sě  zavázal 
podle  práva,  ale  bezděky,  potom  těm  smlúvám 
nechtěl  jest  povoliti  otec.  Toho  času  jeden  pán 
jménem  Boreš  z  Osěka,  ješto  z  otcovy  strany 
bleše  i  držiesě  ten  hrad  Mostský,  Přemyslovi 
udatně  sě  bránieše  a  toho  hradu,  takže  Přemysl 


uzřev  to  shromáždil  veliké  vojsko  i  přiterhl  k  ne-  1219 
mu  i  oblehl  hrad  silně.  To  když  sě  tak  dalo,  124a 
zatiem  ten  jistý  Boreš  se  pány  z  Krásí  ková  Švam- 
berky  a  se  pány  z  Lemberka  shromazdiv  vojsko 
těch  Čechov,  kteříž  králi  přějiechu,  i  také  Němcóv 
z  Míšně,  na  Přemysla  v  noci  nepřátelsky  udeřil  jest 
a  tak  z  Přěmyslavovy  strany  zbiti  jsú  a  Přěmyslav 
8  svými,  jenž  spali  biechu  toho  času,  s  některými 
nahými  preč  jest  utekl.  Takž  pak  zatiem  král 
Václav  sebrav  z  Rakús  mnostvie  lidu  dosti  ve- 
liké znenáhla  čidně*)  přibral  sě  ku  Praze  i  ob- 
držal  město  i  popudil  syna  preč.  Potom  pak  po 
mnohém  rokování  všicku  zemi  zase  jest  měl,  ale 
když  syn  k  otcově  milosti  byl  navrácen,  přijel 
k  němu,  chtě  s  ním  o  svém  [146*]  stavu  a  o  svých 
rozmluviti,  jehož  král  na  jednom  hradě  jménem 
Tyrsav^)  jieti  ihned  kázal.  A  tak  pro  kázeň  na 
Přimdu  tak  jata  jsúce  kázal  doné.«ti.  Když  pak 
otec  od  syna  pokoru  uzřev,  porozoměl  jest  tomu, 
že  netoliko  syn  jeho  vinen  jest  byl,  jakožto  ne- 
šlechetní rádce.  Takž  pak  ne  po  mnohých  dnech 
syna  vypustiv  z  vězenie  některé  nešlechetné  rádce 
na  Petříně  dckú  hlavy  dolov  srubati  jest  kázal,- 
a  druhé  v  městě  ukrutně  na  kola  zbíti;  mezi 
nimižto  jako  hlava  jich  byl  jest  Ctibor,  jenž 
„múdrá  hlava"  příjmím  slovieše.  Ten  jest  jakž 
právě  na  Petříně  stát.  Potom  pak  král  synu  svému 
dal  jest  Moravu,  i  byli  jsú  až  do  smrti  otec  s  sy- 
nem v  pokoji  živi. 

Pn':mluva, 

Léto  božie  tisíc  dvě  stě  čtyřidceti  a  devět  i24í> 
Mikuláš  biskup  pražský  byl  jest  jat,  a  takž  i  zvo- 
ňenie  i  v  krásných  ornátiech  slúženie  zapověděl 
jest,  mimo  jedinká  dva  zvonce  a  jedinký  ornát 
postní,  to  odpustil  byl  ku  potřebě  zvoniti  a  slú- 
žiti;  toho  měsiece  pak  dubna  puštěn  jest  z  vé- 
zenie. 

O  krupách. 

Léto ')  božie  tisíc  dvě  stě  paddesát  toho  mě-  1250 
sécě  črvna  krúpy  veliké  spadly  jsú  o   poledni, 
jenž  obilí,  lidem  i  dobytku  velikú  škodu  sú  uči- 
nily, jenž  za  sedm  dní  cely  ostaly  velmi  veliké 


•)  Překlad  méné  případný.  —  »»)  Viz  na  str.  141.  —  ^)  Viz  na  Btr.  142. 
')  Czjrek  R,  L.  —  *)  czydnye  R,  L;  tři  dnie  Lit.  —  ')  Tjrfaw  R,  L. 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


i25«  jsúce.  tréhranaté  jako  podobenstvie  jma[140^]jíce« 
po  nichžto  ihned  veliki  povodeň  byla  jest 

Přiemhiva, 

1251  Léto  božie  tisíc  dvě  stě  paddesát  a  jedno 
Přemysl  markrabie  moravsky,  syn  krále  Václavóv. 
Štýrsko  a  Bakúsko,  jenž  dědice  nejmčjiechu  svého 
zvláštnieho,  podle  múdré  rady  otce  svého  bez  pro- 
litie  krve,  bez  velikého  úsilé  panování  svému  pod- 
robil jest,  zčiniv  taky  pokoj  v  těch  zemiech, 
jakéhož  nepraviecha  před  tiem  nikdy  jsůce,  neb 
všickii  smělost  a  zlosynstvíe  nešlechetnfkóv  zlých 
skrotil  bieše.  Tu  pak  aby  ta  vévodstvie  potom 
dědičsky  děti  jeho  mohly  mieti,  pojal  dceru  Li- 
poltovu  někdajšieho  vévody  rakúského  a  štýr- 
ského, vdovu,  jenžto  Jindřich  někdajší  risky  sxn 
Fridrikóv  ciesařóv  jměl  byl  dřieve. 

Toho ')  léta  toho  měsiece  února  s  žakovstvem 
a  s  jinými  lidmi  ta  svátost,  kterúž  papež  Agnežcě 
sestře  krále  Václavově  poslal  byl,  poctivé  při- 
jata jest. 

Nad  to  téhož  léta  král  Václav  sebrav  vojsko 
veliké  z  Moravy  i  z  Čech  syna  svého  Přěmyslava 
poslal  do  Bavor,  jenž  veliký  diel  té  země  zhubil 
jest.  Takž  pak  přímiřé  s  bavorským  vévodu  ulo- 
živ s  veliků  škodu  těch  lidí  domov  sě  vrátil. 

1252  Léto  božie  tisíc  dvě  stě  paddesát  a  dvě  král 
uherský,  jménem  Bella,  když  Štýrska  a  Rakús 
žádnu  mocí  nemohl  dobýti,  vpustil  pohany,  jenžto 
(iumanové  slovu,  jenž  ve  všech  [147*]  Rakúsiech 
i  u  Moravě  nad  lidmi  i  nad  žakovstvem  veliké 
krve  prolitie  učinili  jsú,  muže  i  ženy  s  dětmi 
s  jich  svázány  vedli  jsú  s  sobů,  a  tak  u  věčnu 
síužbu  je  podrobili. 

Toho  léta  Přemysl  v  Heimburku  s  tii  Mar- 
kletň  rakúskú  svatbu  měl  jest,  kterážto  jsúci  bez- 
détkyui  pořekla  na  Přemysla,  by  on  bezdětek  byl. 
Tehdy  Přemysl  porozoměv  tomu,  řekl  k  nie:  Daj 
mi  jednu  z  svých  dievek,  a  jednak  uzříš,  sem-lit 
bezilétek  čili  nic,  viec  než  v  jednom  létě.  Když 
povolila  k  tomu,  vzal  sobě  Přemysl  jednu  dievku, 
jenžto  nad  jiné  milováše,  dceru  jednoho  pána 
X  Kunrulga  tam  z  Bakús,  s  nížto  ihned  prvého 
létii  niél  syna  Mikšě.  jehožto  potom  vévodů  opav- 
ským byl  učinil.  Neb  před  tiem  Opava  příslnšala 


jest  k  Moravě,  ale  dána  jest  tomu  Mikšoví,  aby  tsu 
ji  otl  Českého  královstvie  v  manství  držal  věOué 
časy.  Měl  jest  pak  potom  s  tu  jistu  tři  doory, 
z  nichžto  jednu  dal  panu  Strakonickému,  druhu 
Vartmbei^skému  z  Drnholce,  ti^řti  luinu  Bočkovi 
z  Kravař,  A  takž  to  bezdědičstvie  ne  jemu,  ale 
jie  bylo  připsáno.  To  když  sě  tak  stalo,  vzvě- 
déno  jest  to.  že  jest  ona  po  smrti  onoho  Jindři- 
cha jeptišku  byla  stvrzenu  zákona  svatého  IU>- 
minika  v  klášteře  Treverenském.  a  tak  bez  odpu- 
šfeuie  papežova  za  Přemysla  šla  byla.  Proiiežto 
když  papež  rozvod  mezi  nima  [147**]  učinil  byl,  »««» 
vrátila  sě  jest  ona  zase  do  kláštera  Tak  pak 
Přemysl  tento  jistý  nechtě  země  Ih*z  dědice  uči- 
niti, pojal  Gunhutu  dceru  Rostislavovu  ciesařě 
bulgai-ského  krále,  jakž  potom  právej ie  bude  po- 
věděno o  tom. 

Téhož  **)  léta  toho  měsiei*e  črvencě  když  Po- 
men  M  tak  řečený  sudí  králův  v  kostele  s.  Jiřie 
před  božími  mukami  snažně  sě  modléše  svým  ná- 
boženstvím, z  nohy  toho  jistého  kříže  krev  sě 
linula,  jenžto  jest  sám  svú  ruku  setřel. 

Teho  léta  a  téhož  měsiece  špitál  na  mostě 
na  čest  svatého  duchu  s.  Agnežka  učinila  a  kří- 
žovníky  s  hvězdu  tu  posadila  a  všeho  zákona 
zjednala,  aby  tu  hlava  byla''). 

Léto  božie  tisíc  dvě  stě  paddesát  a  tři  král  »«^5 
uherský  s  těmi  Kumány  točíš  Turky  všicku  Mo- 
ravu kromě  jediné  hradóv  a  ohrazených  měst 
ohňem  a  plenem  zka/.il  jest,  muzě  i  ženy  s  mlá- 
dátky  jich,  nižádnému  neodpustili  ni  velikému 
ni  malému,  všecko  kázal  zhubiti:  za  přímiřřm 
hubenec  to  učiniv,  svú  přísahu  ohavně  přěrr.šil. 
jenž  mezi  ním  a  vévodu  rakúským  stala  sě  byla. 
Ně,  i  na  potupenie  svaté  vieřě  kostely,  zvony, 
oltáře  i  ornáty  zkazil  a  druhé  s  sobu  do  Tliei 
kázal  nésti,  točíš  jako  ornáty  a  jiné  věci.  Pro- 
uežto  Rakuš[148*]ené.  í>tyřěné,  Moravěné  s|)(>lu 
králi  tomu  veliků  škodu  učinili,  královstvie  jeho 
i  jiné  vlasti  přátel  jeho  zhubivši*. 

Toho  léta  zajisté  veliký  strach  a  l)áz(»n  na 
Čechy  sě  řítí  pro  sílu  těch  jistých  pohanův  i  raké 
rozličnýcli  lidí.  rroncžto  král  Václav  taků  sílu 
a  moc  chtě  múdřě  předjíti,  kázal  město  zdí  hra- 
diti  a  klášter   s.  Marie   kíí/.ovniOí    konec  niosía 


■)  Viz  na  str.  143.  —  *»)  Viz  na  str.  144.  —  «^)  Následující  potom  zpráva  o  založeni  kláStera  sv.  Kláry  vypii- 
ětena  v  překládá. 

•)  pomen  R,  L.  .^^^ 


3(10 


KRONIKA    PŮLKA  VOVA, 


iiM  káxal  ilobřé  potřěbíími  spížovati  rozličnými.  Praž- 
ský hrad  proti  téui  iievéniíkóm  dubřé  ohradiv* 
Jeptišky  nd  s,  Jifu*  v  méísté  jsii  toho  času  by- 
dlely kromé  kláštera  .jivélio. 

Tého2  *)  léta  toho  iiiésíece  října  slovutný  král 
Václav  Český  lUrířél  jest  a  pohrabán  u  s.  Fran- 
liška  v  tom  kláštere,  jen/,  on  s  svú  sestru  Agnežkii 
len  klášter  založil  byl  Ten  ji8tý  král  po  zvéři 
jeda  a  žena  v  lese  větví  oko  sobe  vystrčil  í  slul 
proto  svých  Časuv  slejiooky.  Kraloval  jest  v  zemi 
zčéšlné  čtynnezdcietina  let  a  osnj  mésieciiv.  To 
když  sé  tak  stalo,  syn  jeho  Přemysl  dědicem  jsa 
z  Rakňs  sé  vrátiv  toho  nu>siec.é  ilubna  vstupil  na 
králevsívie  otce  svého  poctivé. 

Téhož  léta  toho  mésiece  zdvihán  jest  svatý 
Petr  mučedlník  bo/í  zákona  predikatorovského/') 

Téhož  léta  toho  mésiecé  Utstopada  svátost 
f vátého  Stanislava  jest  přinesena  a  s  pro[148^]ce- 
sijí  v  pražském  kostele  slavné  přijata. 

Pnemluffa. 

í«*  Léto  •)  božie  tisíc  dvé  sté  [laddesát  a  čtyři 

toho  mésiece  ledna  Přemysl  syn  krále  českého 
Václava  dobré  paměti  příjem  kří/,  s  množstvím 
pámW  8  velikým  lidem  z  Moravy  a  z  Cech  i  z  Ra- 
kns  proti  pruským  i  jiným  nevěrným  vytiiil  jest 
bojovali  chté.  Zatiem  pak  když  mezi  uherským 
a  mezi  ním  pokoj  byl  pojednán,  vzdvihl  sé  tlo 
Prus  a  tu  u  Vratislavy  vánoce  okvasil,  k  ňemužto 
tu  bramburský  vévoda  přijel  i  jeli  spolu  do  Prus. 
Toho  léia  Innocencius  papež  umřel,  na  je- 
hožto miesřo  Alexander  vstupil 

Ktetak    Přthntfsl   Pruéany    pohtl   a  mtioho   jim 

škofly  HČinil  a  kterak  vétšie  přiehéhtj  své  vedl  ten 

jisff}  PřčmijsL 

ir*ii  Léto  božie  tisíc  dvé  sté  paddesát  a  pět  Vilém 

král  říský  když  v  německých  zemiech  byl  na 
vojné,  od  Fri2onóv  jest  zabit.  Toho  léta  kuiežé 
Přemysl  s  lírúniem  biskupem  olomučským.  s  mar- 
krabí bramburským  do  Prus  mocné  vtrhli  a  ne- 
přietelsky  jsd  všecku  zemi  poplenili  a  spálili  a 
mnohé  lidi  zbili,  ani  nmlému  ani  velikému  ne- 
odpustivše. Mocnější  pak  a  véčží  pruščí,  takž  jakž 
tomu  véřímy,  božím  strachem  ohromeni  jsúce,  sly- 


šiece  taku  slovútnost  jméně  kniežéte  Českého,  sej 

vší   pokoru    přiSli    před  ňeho   i  s  životy   i  sbo-l 
žim[149'*]sé  jemu  dávajíce,  ježto  když  Přemysl] 
dobrotivé  přijal  na  milost  rozličnými  raílami  i  ná*. 
vody  ke  křtu  svatému  jich  pobledli  Proůežto  dtéj 
vévoílé  pniščie  Brúm  biskup  olomúčký  křtil  jest,] 
z  nichžto  mocnějšieho  Ruéz  Přemysl  křtil  i  vzdél" 
jemu  juié  své  Otokarus  a  druhého  křtil  uiarkrabiť 
bramburský  i  také  dal  jemu  své  jmé.  Mnozí  Uké 
páni  jiné  pokílivše  svá  jména  jim   vzdíevali  ai 
v  své  riicho  drahé  je  obláčili*  Odtavad  pak  jeda] 
Přemysl  slovutné   kniežé  České  s  oné  strany  téjl 
vody.   jiěž   Pregr    řiekají,    k  jedné    hoře    příjedj 
hrad   a  raésto   založil   a  tak   k  svéj  paměti   odj 
svého    dóstojenstvie    Králova    hora    nebo   jinak j 
Khungsberk  obecným  příslovím,   i  učinil   tu  ko- 
stel a  stolici  biskupovu  na  čest  s.  Vojtěchu,  jenij 
od  Prusanóv  umučen  byl,  i  nazval  to  biskupstvicj 
Sabimienské  biskupstvie.   A  tiikž  po  tom  účinku 
když  sé  to   tak  stalo,   to  jisté   město  Kuníísborg  i 
se  v^í  tu  vlasti   Sambienskii   když   koHvék  proti 
pohamhu  táhnu  na  kt^eré  pobiti e.  to  město  n  mar-  j 
šálkem   pruským   českého   krále  konihev   nesúee 
préd  nim    prvú   žpici  držie   proti  nepřátelom  na 
svédectvle    tomu   líéinku   českého  krále.    Drahé 
niésto  odtavad  nedaleko  Brúm  olomúčský  biskap 
s   jiomocí   královu   znova   udělal  jest   a   tak   od 
svého  vzdél  jemu  Brunsberg,  jenž  [U^^]  tolik  jeí^t 
řečeno  jako  Hora  Brůmova.  A  tak  pro  polvrzenie 
viery   svaté  a  rozšířenie  také   stolicí   biskupovu 
tu  udělal  jež  Warmenské  slově  biskupstvie.  Té 
obé  biskupství  Řigenskérau  kostelu,  jenž   hlara 
jest,  poddal  pod  jeho  poslusenstvie  vzdělal  Takt^ 
král  mnoho  jiných  dobrých  tvrzí  na  obrano  a  na 
útočiště  věrným  zdělal  To  všecko  když  stfrdfl  i  j 
zpósobil   a  sliby  a  rukojemstvie  oíI  nich   přijal 
aby    k   svéj   nešlechetnosti   zase   sé   nenavrátila* 
poručiv  tu  zemi  křížovníkóm,  celé  léto  ta  byv, 
zčéstné  se  všemi  sé  domov  vrátil 

Přiemluva, 

[Toho**)  léta  Mechtylda,  mňté  tii  dvíi  sestřěnd  ' 
Janova  a  Ottova  markrabí  braniborských,  umřela 
jest  a  v  Leninském   klášteře  pochována  poctivé. 
jakž  toho  slusie.] 


•i  Vil  str.  145.  —  •)  Mezi  odstavcem  tímto  a,  následajím  položena  jett  v  latinském  textil  Sprána  o 
8v.  StAniskva.  --  O  Viz  8lr.  Utí,  —  ^i  Vix  »tr  US. 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


301 


Přiemlnva. 

Léto  božie  tisíc  dvě  sté  paddcsát  a  šest  pa- 
pei  Alexander  jeden  novy  zákon,  ješto  slově  od 
uterpenie  blaženýcli  ninčedlníkiiv  stvrdil  jest,  je- 
hožto hlava  v  Vniié  u  svatého  kříže  jest  a  slo- 
vúť  rvaíky.  *) 

Přiemlnva, 

Léta  božie  tisíc  dvé  sté  padJesát  a  sedni 
tf»híj  tuěsiece  zářijě  když  sé  z  Prus  vrátil  Přé- 
mvíU  a  chvíli  v  Rakúsech  přébyl,  |K>tom  do  Cech 
přijel.  •)  Zatiem  pak  Konrát  arcibiskup  kolínsky 
|řřijel  byl  k  králi  o  [15í>*]  uékteré  věci  o  ciesarství 
s  ním  rozmluvajé  velnu  pilné,  od  ňehož  ctné  jsa 
uctěn  domov  sé  vrátil  Mezi  tieiii  král  bez  rady 
stiržích  pánov  některé  mládence  nesmyslné  pojem 
s  sebú  vtrhl  do  Bavor.  A  když  právě  až  do  Lanz- 
hutá  všecko  byl  popleuil  a  zkazil,  tlité  sé  již  pak 
vrátiti  přes  jeden  most  přes  dřevený,  z  prostněho 
dřievie  učiněný*  na  jinú  stranu,  když  jel  s  svými, 
most  sé  iimed  zhinnd,  mnoho  sé  jich  ztopihi. 
Když  pak  s  oné  strany  jeSée  s  vozy  ostali  byli 
i  stany,  tu  jedni  raíieni,  drnzi  /jímáni  a  třetí 
pak    zbiti,    a   Přemysl    s   nemjiuhem    některými 

[utekl,   a  druzí   aémo   tamo  rozperchlí   sé  byli  a 

[jedni    sé  do  Menldorfa  "i  vzdvihli,   jež   bavorský 

j  vévoda  oblehl,   nikam  jim  nedaíia,  jedno   tak  jé 

tchce^)  svobodny  uéíniti  až  mezi  ním  a  Přěmy- 
slavem  smlúva  dobrá  bude  a  stala  by  sé,  jeuž  sé 

(jest  stala,  a  oni  svobodni  byli. 

Léto")  božie   tisíc   dvě   sté   padesíit   a  osm 

'Mikeá  pražský  biskup   Ctvrtýmezdcietmý  vstúpil 

[jest  na  stolici/) 

Téhož  lét4i  Přémyslav  pány   tyto   z  Wajdy 

\z  Plajvena  a  z  (ieravy   svému   jmnování   mocné 

[podrobil 

[Téhož  léta  Jan  a  Otta  markrabie  brambur- 

[ské  zemé  své  mezi  sé  rozdělili  přéil  Jindřichem 
biskupem  Kuluenským  zákona  s.  Ikmiitúka  a  před 

[jinými  duchu vninii,  pod  tu  snduvú,  klerý  by  diel 

jhoréí  byl,  aby  tiem  [150'^]  sbožím  zostalým  roven 
onomu  uůlňen  byl,  jakž  jest  i  srovnáno.  Ale  že 
Jan   stem   rytierí   viec  jméjiesé  nežli  Ota,   lirad 

[s   dědinami,   jemuž    Lubislany   déjiechu,    s  tiem 


hradem    řečeným    Delvenslevcn  *^),    s  hrabstvím,  m^ 
ješto  kupili   od  Hylberstadenského  jest   k  tomu 
přičiiieno,] 


Kterak  boží  milosti  a  m.   ViicUwa  Ottakar   král 
český  velikif  buj  proti  Uhrtm  i  jiným  obdršal  jest. 

Léto  ")  božie  tisíc  dvě  sté  šestdesát  toho  mé-  i^«^í 
siecé  črvna  kniežé  Přemysl  české,  markrabie  mo  • 
ravský,  rakúský  a  štýrský  vévoda  s  vojskem  vséch 
svých  zemí  i  vlastí  i  krajin  i  s  ponidci  přátel 
svých  králi  uherskému  Bélovi  jel  vstřieci,  jenž 
již  diel  Štyřie  sobě  byl  již  osobil  i  všecku  oso- 
bití chtiesě.  Neb  ten  jistý  král  s  synem  svým 
Stefanem  a  s  rozličnými  lidmi  z  rozličných  vlastí 
s  násilníky  křestiinstva,  jenžto  Čechy,  Moravu. 
Rakásy  i  Štýrsko  nejřřietelsky  kaziti  elitiechu,  a 
takž  pak  bez  strachu  podle  té  vody,  jiež  Morava 
říekají,  na  krásných  polích  a  rovninách  toho 
mésiece  črvna  potkal  jé  a  tu  podle  té  vody 
s  svými  sé  zřiedil  a  uheršcí  králi  s  druhé  strany, 
A  když  již  tak  vojska  s  obu  stranu  stáchu,  pří- 
miřie  by  do  s,  Jana  uloženo.  To  když  tak  bylo 
v  tom  přímiří  Přemysl  po  zástupiecb  své  vojsko 
rozdělil  byl.  Ale  však  potom  u  toho  města  Láva 
sebralo  sé  bylo  jeho  přikázáním,  Stefan  mlazsí 
král  uherský  s  svými  lepšími  Chřaty  [151*]  a 
s  Turky  skrze  špehéře  vlůdil  se  nékterak  v  ty 
krajiny  i  hledal  té  chvíle,  kterak  by  vojsko  Přé- 
myslavovo,  jenž  rozsazeno  bieše  na  rózno»  roz- 
prášiti muhl  a  zatuiititi.  Takž  pak  poslal  s  tiem 
špehéře  i  vzveiiél,  ln  Jindřich  vévoda  slezský 
s  Vladislavem  Opolským  a  s  bi skupeni  OloniiitV 
ským  na  jednérh  lukách  podle  Pohorlicě  stany 
své  rozbili  byli,  již  s  tiem  tak  zjednáním,  že 
když  by  sé  ubezi)ečili  najlép,  udeřiti  na  né  my- 
sli i  i  a  k  tomu  sé  již  vžím  éinem  zposobili.  Při- 
hodilo sé  tak.  že  vodce  jich  zabliídil,  nebo  ne 
k  Pohorlici,  ale  k  Lávé  přijeli  jsů,  tu  kdež  mar- 
krabie bramburský.  Sasicové,  hrabie  z  Hanleka 
i  mnozí  také  Čechové  již  přijeli  biechu.  Již  také 
kniežé  české  s  nimi  bylo  tu  blízko,  hotov  jsa. 
A  v  ty  časy  taký  povyk  vzchodieše,  že  Uhrové 
a   Turkové  blízko  jsú   a  již   některému    vojsku 


*í  Ukončeni  odstavce  tohoto,  jak  v  lat*  textu  přichází,  není  v  českém  překladu.  —  *•)  Rozuměj  Miihldorfa,  -* 
')  Překlad  odstavce  tohoto  jest  nesprávný,  —  **)  Tu  jedna  věta  v  překladu  jest  vypuštěna,  —  ^)  Viz  na  str,  149—152. 

*)  rwacíky  R.  —  ^}  chcze  R,  L,  —  ^)  Delwen  Slewen  R,  L, 


302 


KROMKA    PULKAVOVA. 


iřeo  jiřékázéjí  a  pohrom  mezi  nimi  finie.  prouežto 
vojsko  pioti  nepřátelům  by  hotovo  s  druhé  strany 
ihned  rychle.  I  hy  také  povedeno  to,  že  nepřátel 
nenie  mnoho  a  že  již  jednak  ovšem  utiekaehii 
preč.  To  uslyševše  každý  do  svých  stanov  se  vrátil. 
Zatieni  pak  hrahie  2  Hardeka  a  z  Plajvejna*)  a 
pan  Kadolt  íečoný  Sirotek  stráž  jsii  drželi.  A  když 
v  téj  stráži  biechu,  mnohé  jsii  viděli  špehéře  i  Iio- 
nili  jě,  aniž  preč  utekli.  Potom  pak  viděli  jsú 
nalit  veliké  množstvie  ueprá[l51*']tel  vysunu  se 
i  obklíčí  tyto  jisté  a  s  tiem  boj  mezi  nimi  počé 
sé.  Ale  že  nerovný  boj  jest  málu  proti  mnohii^ 
protož  málo  jich  přemoženo  by  od  mnoha.  Tento 
jistý  povyk  dojide  stanov,  pronetlž  jiní  zbiiřiťhu 
sé  k  bojování.  Nebo  ihned  bychu  všichni  ho- 
tovi nepřátely  chtiec  odtisknúti.  A  tak  b  tiem 
proti  nepřátelům  hrdinsky  obořichu  se  a  jich  ví- 
té^sky  popudicbn ;  v  tom  jistém  béženf  v  tej  vodé 
Moravě  strachem  u  užěstí  jako  bez  smysla  jsiíce, 
viece  sé  jich  ztopilo  nežli  mefem  zbito.  Přémy- 
slav  když  tento  tak  veliký  boj  obdržal,  mezi  své 
kořist  na  zlaté  i  na  striebřé  i  na  jiných  mnohých 
vécech  rozděliv,  vozy  téch  l'hřarúv  pojem,  ty  po- 
klady veliké  a  drabé  vkladl  jest  na  ně.  Zaticm  pak 
prosbu  krále  uherského  i  vséch  pánóv  uhei^^kých 
kniežě  éeské  dav  sohú  hnuti,  přímiřé  do  roka 
jemu  dal  a  přísahami  s  obú  stranu  to  zatvrdil. 
A  tak  rukojmé  sobe  kázal  dáti  a  v  Čechách  je 
^  chtél  držeti  až  do  hodného  mezí  tiem  dosti  uči- 
nenie.  To  tak  zjednav  slovutné  kniože  toto  zdrávo 
a  veselo  domov  se  vrátilo.  Tatof  jsii  kn ležatá 
v  tom  boji  s  Přěmyslavem  byla:  najprvé  Filip 
Salcpur^^enský  arcibiskup.  Jan  pražský  a  Rriim 
olomůcký  biskupové,  Oldřich  vévoda  karintský 
a  Otta  bramburský  mnrkrabie,  SasictW  mnoho, 
[152'']  Jindřich  slezský  a  Madislav  Opolský  vé- 
vody i  mnoho  jiných  kniežat,  hrábí  i  pánov,  Tento 
boj  papeži  Adriánovi  Přemysl  svými  listy  posla- 
nými rozlíčil  jest  tiem  to  itidem. 

List. 

Otci  svatému  v  Hospodinu  2  božie  milosti 
papeži  všie  cěrekví  svaléj,  Ottakarus  král  česky. 
Zavérné  když  ovce  od  chvátavýcb  vlkóv  zprosčeny 
bývají,  pastér  milostný  toho  uté^enie  jmá,   tiem 


vesel  jsa,  takéž  jako  dobrotivý  otec,  když  ^yw 
ve  zdraví  jsú.  Téžký  boj  smy  méli  s  Belů  nh 
ským  králem  a  s  synem  jeho,  a  s  Danieleiti  krí 
lem  Paským   a  s  syny  jeho  a   s  jinými   Rusy 
s  Tatary  s  témí  pohany,  ješto  na  pomoc  byli  píi 
jeli  jemu,  a  s  Boleslavem   krále vským   a  s  Lu 
ckem ")  mladým,  Luéatenskými  vévodami*  a  s  jí 
nými    bezéíslnými    množstvím   nevérnych    a    ne 
křesCnnských    lidí,  Turkóv,   Uhróv   i    rozlííinVl 
Slovanóv,^)  Sikulóv*)  téch  jistých  Vlachův,^')  B^ 
riminnv  a  Izmahelitov,  jenžto  pohanové  jsú  svý 
jmény,  těchto  také  rozdvojencov,  točíš  ííekdv,  Biil- 
ganW.  Kassicóv  **)  a  Bosněnských  kacieřov.  A  ta! 
s  pomocí  boží   nud   těmi  nade   vžérai   vítéatstvii 
z  nebes    nám   dáno.    a  tak   potom    mezi    s  obi 
stranu  pokojem  to  sjednáno.  Proňežto  vašie  S' 
tosti   podle   pravdy    tiemto    listem    umyslil    s^ 
roz[lf)2^]líčiti*    Když    k  Moravě    k  téj    vodé 
jednom  míesté  od  Heinburka  od  toha  mésta  a 
dvé  míli  vzdálí   j>řijeli  smy,  jen/  uherské   a  r 
kúské  meze  délí,  s  druhé  strany  nepřieieté  pri 
nám   stany  své  rozbivše  proti  nám  přijerSte 
břézé   stachu,   tak   blízko   od   sebe    biechom. 
jedinké  voda  nás  děléše.  To  když  tak  byla,  o  i» 
kóji  mnohokrát  hledáno  jest  sic  i  onak-  Ale  o 
den   ode  dne  úmysly  své   vždycky    méniechu. 
tak  sé  zatvrdili    biechu  jako  někdy  srdce  000 
Faraóna,   proňežto   ižádné   miesto  ku  pokoji  »^ 
bieše.    Potom  pak  dali  smy  jim  na  volech,  cl 
oni  nebo  nám   postúpili,  abychom  s  nimi  mo 
se  sníti,  nebo  my  jim.  Ale  však  oni  vzvoHU^  al 
cbom  my  jim  postúpili  a  miesto  jeti  dali,  aj 
to  ho/  přiekazy  mohlo  býti,   přimiřie  jsú  utM 
a  přísahami  zatvrdili;  s  tiem  celý  den  na  s*  -\t^ 
kletu  posly  ctné  své  o  tom  posielali  k  zíitvnte* 
Ale  že  oni  slíbili   a  přísahy  obykli  jsů  zrim 
vatl.   nalezše  brody  sobě  příhodné  tajné,  v  im 
na  na^i  stranu  8  svým  vojskem  přejeli  jm,  A  fcd 
ray  praviechom,  že  by  pokoj  a  bezpečnost  b^ 
aj  to(  s  převelmi   velikým  množstvím,  a  rajT 
ubezpečili^   proti   nám   na  poli   biechu.    A  kt# 
ledva  desátá  čiest  ufajíc  v  přimiřie  při  nás  bí^ 
ostiila,  našeho  života  střeh úce,  nebii  jf»dni  h\vc 
v  Hemburku')  a  druzí  s  vozy  v  staniech.  ti  |» 
[153*]  jistí  naši  nepřátelé,  plni  jsúce  lsti  v  ot 


i 


*)  pÍJiTWéfiiA  R,  —  'í  LjicuUem   L.  —  *)  Slow/inow  R:   v  L  utni.  —  •}  Srvolow    R,   Sytulow  I*,  —  •)  Vil 
ehow  L,  —  'i   Kaf/vcxow  R,  L.  —  ^)  hemburku  R,  heTmbnrku  L. 


KKOV1  k  X    TM    T.KAVOVA, 


im  lek  nás  obklíčichu,  tak  že  bv  božíe  lullostí  ne- 
bylo, sniul  /a  ;iva  ná^  by  pohltili.  Proúei^to  v  také 
nu/i  jsiue,  vénece  (oiiiu,  že  s  nebes  dánu  bývá 
moc  a  že  ne  v  množství  /iístupóv»  ale  darem 
moci  boží  vítězstvie  dáno  bývá*  v  pomoci  naj- 
vyšsiebo  páíia  Hospodina  vžicku  naději  niiM  smy 
položili*  S  tieni  tak  své  srny  napouianuli,  aby 
mu/né  činili  a  tak  ihned  na  nepřálely  sirjy  sě 
obořili^  jenž  Hospodin  s  nebes  dav  nám  vítéz- 
stvie  nepřátely  v  naši  ruku  zaklopil  jest,  svým 
nebeským  rytieřátvem  tak  je  zděsil  a  porazil,  /c 
ihned  na  béh  se  oddali,  takže  š  taku  rychlostí  a 
s  takým  valtnn  béžiece,  dáviece  sé  v  hromadu, 
t^ikže  ta  voda  Morava  sípravué  od  svého  pří- 
lílovie  jako  n(  kdy  morr  rudné  E?íyptskýnn  váecko 
krví  /bitých  a  icdávených  a  ztupených,  též  ta  Mo- 
rava zkrvavena  biese.  Tak  jest  veliké  množstvie 
těch  utiekajících  hřie^nífvuv  před  božím  obliče- 
jem zliynulo,  že  přéif  lidskii  a  přěá  kousku  mrchu 
mnozí  z  naáich  jako  přes  mosty  na  téj  vodé  cho- 
diecliu  do  stanov  nepřátelských,  v  nich/to  vozy 
a  ztravu  a  jiné  drafié  kořisti  pobrali  jsů*  Pro* 
ůežto  po  tom  boji  nám  bohem  daném,  kakž  koli- 
vek  panství  na»eniu  u  véCné  naše  podánie  krá- 
levstvie  uherské  mohli  srny  podttíbiti,  v5ak  srny 
nechtěli  onoho  slova  posluchajic,  jcSto  [1-53^]  řie- 
kají:  lépe  jest  mieti  súséda  pokojného  a  sjedna- 
ného, nežli  přémoha  vy[)lěíi  jn'oiÍ\ncho.  jnlíž  také 
eiesai'  Konstantin  povédé(l)  biese:  často  chutnéjšie 
přietelstvie  bývá  po  nepfiezní,  když  v  sjednáníe 
přídě.  Protož  radéjše  sray  s  nítr»  v  sjednáníe  a 
v  mír  přišli,  nežli  bychom  tak  sloviitué  králov- 
sitvie  umdlili  a  zkazili  a  přístup  snad  tady  Tar- 
taróm  vjeti  dali,  Proíiežto  to  jisté  sjednánie  mezi 
námi  a  mezi  nimi  s  naAimí  i  s  jich  pecctmi  po- 
siehimy  prosiece  snažné,  aby  tohcí  puívrditi  ráCil, 
)y  to  véCné  mohlo  pevno  býti. 

V  tom  boji  jistém  viděna  jťst  orlice  Idelá 
mající  hlavu  zlatii  a  lirdlo  za  konihví  s,  Václava, 
jižto  purkrabie  pražský  v  bojí  držal,  a  lecíce. 
A  t4ik  jako  chvíli  a  znenálila  rostuci  rostla  jest 
tak  dlúho,  až  všecko  vojsko  české  svýma  krídloma 
zakryla  Jest,  Sám  purkrabie  Jaroš  ten  jistý  pravil 


jest,  že  najmenšie  poskvrny  v  tom  báji  tu  ko*  u^^ 

rúhev  nejméla  je.st.    Mnoho  tak»V  jiných    dívov 

skrze  s.  Václava  i  jiné  svaté  dédice  toké  v  tom 
boji  viděno  jest. 

Léto*)  božie  tisíc  dvě  sté  éestdesát  a  jedno  Kfi 
toho  mésiecé  dubna  Přemysl  s  uhiTským  sjednal 
sé  pod  jedenmezdcietma  ')  tii^íci   hřiven  střiehr" 
pokuty. 

Téhož  ri54']  létali  toho  niéísiece  iištopada 
pojal  Kunhutu  Přémyslav  dceru  Hostislavovu,  vé- 
vody bulkarského.  vuukyni  uherského  krále  Itely, 
a  na  tom  hradě.,  jenž  Pošen  -)  slově,  s  ní  svatbu 
mel,  S  til  jiStú  mél  jest  dvé  dceři  a  tří  syny, 
z  nichž  dva  z  mládí  umřela  a  třetí  Václav  na 
jeho  miesto  byl  vstúpil  na  králevstvla  Potom 
pak  knéz  Vérnieř^)  arcibiskup  mohucský  tohi> 
mésiece  ledna  na  den  božieho  narozenie.  na  úsvitě 
zavřév  kniezatii  i  pány  némečská,  polská,  rakii^ 
ska  i  jiná  k  tomu  v  kostele  Pražském  pro  tieskeň 
lidskú,  Přémyslava  i  jeho  ženu  na  krah»vstvie  ko- 
ronoval  a  jich  pomazal,  a  tu  obojím  jménem  na- 
zván jest  jako  i  dřieve,  jenž  tťi  obu  jménu  uží- 
val: Otokár  i  Pfémy.sl.  Byli  na  tom  korunování 
pražský,  olomúésky,  pa^ovský  a  dva  z  Prus  bi- 
skupové»  markrabie  bramburský^  vévoda  polsko 
mnozí  hrabie  páni  i  šlechtici,  jinižto  na  tom  poli, 
jež  letní  slově,  obe  dva  dni  veliké  hody  uéinil. 
Třetí  den  arcibiskup  s  jinými  rozličnými  dary 
jsůc  darováni  vrátili  sé  dounW. 

Toho')  létix  kacís  uirskačové  biechu  vznikh.  -  - 
jeřto  zakrýváciai  hlavu  jako  zákonníci  a  do  pasa 
sé  obnažiec  biči  s  uzlíky  velmi  sé  rarskáchu. 
Někteří  chodiedm  v  processiech  po  dvu  řadem 
a  kázanie  i  klekán ie  i  i»okory  velmi  éiniechu 
podle  [154^]  žákóv  svých  zpievajíce.  •)  Ti  jistí 
také  zamyslili  biechu  bludy,  /e  mezi  sobu  i  zpo- 
viedáchu  sé  i  rozhřéchovachu  vraždy  i  jinýcli 
hřiechóv,  kajícím  livod  dáváchu,  pokáuie  zjevu 
i  tajné  lidem  skazováchu.  By  ten  Iduíl  trál  byl, 
ale  žákovstvo  za  nic  nestálo,  neb  by  zahlazeno 
bylo.  Mnozí  praviechu,  že  ten  jistý  stav  jich  velmi 


•)  Vix  »tr,  152.  —  '  ý  Foéatek  odstavce  fexto  Utinskéhn  o  rozvodu  mezi  Otakarem  a  Markétou  vynechán 
v  éeakém  překladu  a  taktéž  níže  véca  o  pncbodu  KutthQtiue  do  Prahy.  -^  ^)  Náaledující  text  ócakého  překladu  je«l 
£kráe^n  a  tkomolea.  *  *\)  Vb  str.  153  a  IH*  —  ')  V  latiti*  texte  „secttudum  distinocionea  UQ^arum  eantaotes''. 

*)  jedf  aácti  Ut,,  Vrat,  —  *)  poffeii  R.  —  ')  w/emjere  R, 


304 


KRONIKA    PULKAVOVA, 


íiGt 


i^ii  diii^em  pláten  by  byl  ii  prospěšný,  ti  skutkové 
jich  i  v  pekle  i  na  nrbi  i  také  jim  po  smrti. 
Ten  blud  najprve  biskup  normberský  pochytil 
jest  a  jeho  ilobrý  diel  zkazil  Nebo  mnozí  páni 
a  slovutní  lidé  nádržíechu  sě  toho  bludu,  mné- 
jíce  skrze  to  hrieihóv  odpustenie  jmietí.  A  tak 
pak  ohňeui  zpáleni  a  mečem  zbiti  bychu. 

Léto')  tisíc  šesdesat  a  dvě  osénie  od  krup, 
od   suchoty  a  od  vojanov  zkříženo  jest  v  zemi. 

Léto  božie  tisíc  dvé  stě  sestdesát  a  tři  pro 
ty  jisté  věci  velmi  veliký  hlad  v  Cechách  byl. 
že  mnoho  lidí,  hladem  zemřelo  jest.  A  toť  jsú 
byla  drahá  léta. 

Léto  božie  tisíc  ilvě  sté  :i  scHtdť^íU  ;i  čtyfi 
Přemysl  dceru  sestry  své  bramburské  markra- 
biné  pro  véií.^ieho  pokoje  zatvrzeuie  za  syna  krále 
uherského  dal  jest.  **} 

[Toho  léta,  jakž  kronika  bramburská  líci, 
Otta  třetí  bratr  JancJv  markrabie  bramburský 
dceru  RVU  Kunhutu,  jenžto  s  Boženu  éeského 
krnle  dceří  jmél,  Bélovi  synu  krále  uherského, 
bratru  svaté  Elžběty  dal  jest.  [155']  A  tu  jistťi 
svatbu  král  Přemysl  s  vesehm  okvasil  jest.  Potom 
pak  když  Bela  umřel,  ta  jistá  Uunhuta  dána  jest 
5ía  vévodu  lunenburříenského.  * )] 


I16S 


Pnemluva. 

Léto  božie  tisíc  dvé  sté  Sestdesát  a  pét  král 
Přemysl  mél  jest  dceru,  jenž  na  hromnice  s  ve- 
likým veselím  pokřtěna  jest. 

Toho  léta  mezi  Bavory  a  mezi  Cechy  veliký 
svár  stal  sé,  proňežto  Čechové  a  Aloravčici  při- 
kázáním královým  vtrhše  tam.  zemi  poplenili  tu 
«ťi6  jisti't  bavorskú,  Cheb  se  vším,  což  k  němu  slusíe, 
vévodé  bavorskému  a  sestřenci  jeho  synu  Kun- 
ratovi  syiui  Fridrikova  nékdaj5ieho  ciesařé  ne- 
přieteUky  odjeli  jsii,  a  takž  v  královo  zpravo- 
ván ie  s  jeho  lidmi  přišlo  jest- 

itiui  Léto^)  božie  risíe  dvě  sté  sestdesát  a  šest 

král  Přémví^l   skrz   své   rytieře  i  sňm   s(d)ů   Ra- 

ktisanv  s  oiié    sfirmv   fhiíiaif'   :i/   iío    fíéz!ia    v>éťkv 


Bavory   nepnetelsky  popleníl  i  zpálil,   a  na   m-   i-i;^; 
kterých   hradiech  i  na  méstech  zbéhy  a  lidi  ne* 
volné  zpálil.    Takž  s  obů  i^tranú  Dunaje  Bavory 
zhubiv  do  Cech  sé  vrátil. 

[Toho  léta  markrabie  bramlmrský  umřel  a 
v  kormenském  klášteře  v  šércovém.  jejž  on  na- 
ložil i  nadál,  tu  jest  pochován.  M] 

PHetnluva. 

liéto  božie  tisíc  dvé  stě  Sestdesát  a  sedm   t^m 
Oldřich    vévoda   korutauský    nemaje    détí    Ott4i- 
kara')  učinil  dédi[LV)'']cem  korutanským  za  svébn 
zdravie. 

[Téhož  *)  léta  Otta  bramburský  markrabie 
slvšav  mši  s  velikým  náboženstvím  od  s.  Trojice 
před  mnohými  lidnu  duchovními  na  s,  Dionysie 
umřel,  jenžto  v  Strusperku  v  kóřě  u  predikatordv 
v  klášteře,  jejž  on  byl  založil,  poctivé  velmi  před 
nuiohými  biskupy  í  arcibiskupy  pochován  jest* 
Oneu  Jan  řečený  z  Prahy  třetí  rozenec  jejie  toho 
léta,  když  otec  umřel,  do  Éézna  [lo  velice  nocí 
na  turnej  vzdvihl  se  i  umřel  tu  od  úraza  ko- 
pinného,  a  takž  v  Leninském  kláSteřé  pohrabán 
jest.  N] 

Léto   božie  tisíc    ilvě    sté   sestdesát  a   osm  »«^ 
král  Ottakar  kázal  všecky  váhy  i  miery  obnoviti, 
aby  sé  každému  pravda  dala,  a  svým  znamením 
znamenati. 

Léto  božie  tisíc  dvě  sté  Sestdesát  a  devět  "<* 
toho  mésiece  zářijé  dcera  se  urodila  králi  Otta-  ^^^ 
karoví;   na  léto  pak  v  rozličných  méstech  domy 
i  vsi  i  tvrze  znova  kázal  ftélati  všudy. 

PřtavbiVfi. 

Léto 'i  božie  tisíc  dvě  sté  sedmdesát  a  jedno  i^fn 
králová  Kunhuta  toho  mésiece  října  urodila  syna 
i  vzdéno  jemu  jme  Václav.  Král  Ottakar  slavný 
král  řeský,  vévoda  rakiiský,  štýrský  a  korutauský 
a  ('arnolský,  markrabie  moravský,  pán  chebský  a 
Břehu  Nadonského  *)  toho  mésiece  dubna  vtrhl 
do  Uher  s  svým  [15li*]  voj-^kem  beze  všie  zpory 
a  ten  hiad  vidmi  tvrdý  Presburg  n(*h  l^o^cii  ob- 


-)  Viz  8tr  154.  ^']  V  cetíkéui  iiř^^klndu  »cli«íií  koriěc  udelavee  rt?xlii  latinskébo.  —  ")  Kotjěc  Utinsk*  texta 
tohoto  odtttjivee  opét  ficházi  v  deakém  překladu  —  *')  Wz  ttn  15S,  —  •)  Tu  optu  véřa  s  překkda  českém  i»  %ýpnivě 
Otty,  bratr:i  Janovic  do  Pru«  vypaltén  -  V)  Titul  Ottaknrftv  v  českém  ptekladě  vynechán.  —  •)  Y\%  atr.  157.  — 
*»)  V  ť!c«kém  preklAd^  podáno  jrn  u  rytuhu^  —  *)  Vix  utr.  15S. 

'i  Hrzyecbu  n&doiiíkcho  R.  Hrxkdiu  Kaoiiíkelio   1.. 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


^n 


im  lehl  a  potom  svú  moct  jeho  i  dobyl  i  oblúpil 
vžirku  komoru  královu,  jenž  plno  drahých  po* 
kladóv  na  zlaté,  ua  střiebřé,  na  pasiech  velmj 
drahých  i  na  jiných  vécech  bieše  A  takž  na  vo- 
ziech  do  Prahy  přivezl  jest  to.  A  hrad  z  kořen 
zkaziti  kíizal  a  rytieřstvo  zjímati  kázal  i  dovézti 
do  HakiiS  a  do  Moravy  na  tvrdé  hrady-  S  tienr) 
pak  jel  dál  i  dobyl  jiných  mést  a  hrudóv  i  po- 
bral v  nich  kořisti  veliké.  A  také  některá  města 
i  hrady  zbořil  jest  všecko  z  kořen,  k  tomu  i  tvrze 
^skaziL  Potom  přijel  k  veliké  řece.  jiežto  jme  jest 
Rab.  na  niež  Stefan  král  uherský  most  l»yl  učinil 
dřevený.  A  když  mnoho  Ubrat  bojovati  ehtiec 
]»ustižechu  sé  v  hromadu  s  Cechy;  Čechové  ihned 
mnoho  jich  smrtedlné  ranichu  a  druzí  běziece 
v  řece  sé  ztopichu.  To  když  král  Stefan  uzřel, 
ihned  most  zkazil  a  sám  na  béh  se  oddal,  jenž  druzí 
s  oné  strany  jsúc  ť^akaclui.  co  by  sé  melo  státi. 
Tehda  pak  Ottakar  vzem  radu  s  svými,  neveda, 
co  by  mél  učiniti  do  svého  města  do  Viedně  sé 
vrátil  vftézstvie  obdržav. 

Téhož  létu  toho  měsíece  srpna  poslán  je$t 
kolínský  arcibiskup  s  některými  kniežaty  s  vo- 
lenci  ciesařskými  a  s  mnohými  pány  z  německých 
zemí  do  Čecli  k  Ottakarovi  i  prosi[15t5^]li  jeho, 
aby  ciesařstvie  přijal,  nebo  jednostejným  a  sjed- 
naným volením  volen  jest  byl  říským  ode  vééch. 
Ježto  král  mile  přijem  a  ctně  uctiv  radil  sé  s  jed- 
níem  pánem  Ondřejem  jménem  z  Říčan,  jenž  ko- 
morník biese  králevstvie  i  s  jinými  mnoliými 
pány,  kteřížto  lstivý  a  škaredý  úmysl  sobě  umy- 
slivse,  točíš  aby  on  mocen  jim  nebyl,  rozradili 
jsó  jeho,  jako  lestné  radiece.  Ježto  král  zase  pu- 
stil nechtě  toho  učiniti.  Kteřížto  odpuščenie  od 
krále  vzemše,  rozličnými  daiy  uctěni  jsúce  od 
ňeho  k  jiným  druhým  volencóm  jsú  sé  vrátili. 
Pravie  to  tak  i  jest  tomu  věřiti,  že  té  nešle- 
chetné rady  od  svých  pánóv  poživ,  želeje  toho 
potom  srdečné,  svých  dnúv  s  tohoto  svéta  ukrá- 
til jest 

i3w«  Téhož  léta  Ott-aíkar)  veliké  vojsko  shromazdiv 

vtrhl  do  Bavor,  zpálil  a  poplenil  veliký  diel  jích 
tak,  že  na  jednom  hradě  mnoho  lidí  zbořalo. 


Pf-iemluvu, 

Léto ")  boHe  tisíc  dvě  sté  sedmdesát  a  dvé  itnů 
s.  Hedvika,  vévodina  polská,  v  Trebnicích  vzdvi- 
hana  jest. 

Toho  léta  Rudolfns  firabie  z  Habspurka  řím 
ským  jest  volen.  Léto  božle  tisíc  dvé  stě  sedm- 
desát a  tri  král  Přemysl  s  svým  vojskem  v  ty 
strany,  ježto  Moravě  Kakiisóm  a  Štyrii  náležiť, 
vtrhl  do  ITher.  Nebo  Uhrové  a  pohanové  jim 
velmi  překažiechu,  i  podbil  pod  se  hrudy,  [157*J 
města  všech  těch  krajin  a  osadil  svým  rytieřstvem 
i  vrátil  sé  zase. 

Slúpt/  v  kostelech  MamtfsliU. 

Léto*)  božie  tisíc  dvé  sté  sedmdesát  a  pét  uř^s 
toho  mésiece  májě  papež  flehoř  v  Lukduně  snem 
jmél  se  všemi  biskupy  křestanskými,  na  ňemž 
Jan  biskup  pražský  byl,  a  tak  zase  sě  viítiv  po 
všech  kostelech  slupy  kázal  učiniti  almužně  klásti 
ku  pomoci  svatéj  zemi,  jakž  přikázáno  bylo/') 
A  tu  také  ííndolfa  říského  potvrdil,  jenž  byl 
volený. 

O  králi  Ottakarovi^  kterak  nepriesetl  s  Rudolfem 
meii  nima  sé  počala,  mamenái. 

Léto  božie  tisíc  dvě  sté  sedmdesát  a  šest  is7<i 
toho  mésiece  zářijě  poslal  líudolfus  řísky  král 
k  Přemyslovi  posly  své  prose  jeho,  aby  jemu 
Rakúsy,  Štýrsko  a  Korutany  vrátil  a  Břéch  Naon- 
ský  a  Trh  Julianóv,  slově  patríaratvie  Aquilígen- 
ské,  neb  Julianóv  ciesařóv  v  tej  zemi  jest  jako 
počátek.  *)  že  ciesařství  to  příslušie,  dávaje  jemu 
to  věděti.  Jemužto  Přemysl  jako  muž  vysoké  myslí 
tuto  dal  odpověd:  Rudolf  těm  zemiem,  kterýmž 
chce,  nikdy  jich  jest  neměl,  ani  ješcě  jmieti  bude 
potom.  Nebo  některé  u  véně  dány  jsu  mné,  a 
druhých  sem  mečem  dobyl.  Vida  Rudolf,  že  pro- 
spěti nemóže,  rozhněvav  sé,  k  boji  sě  připravil, 
jenžto  král  vzvéděv  poslal  vojsko  [157^]  k  Teplej 
jemu  vstřieci»  aby  jemu  vtrhnuti  nedali.  \  sám 
král  po  ioviech  kratochvil  jraéjieše.  To  Kudolfui^ 
ušlyšav,  proměnil  svój  úmysl  a  takž  s  jiné  strany 


•)  Káaledi^íd  český  překlad  jest  kusý  a  velmi  volný.  —  *)  Vix  atr.  160,  —  *)  Vii  itr.  161  a  102.  -  •*)  Tu 
vypnlténa  zpráva  o  pHfknutt  desátka  Rudolfovi  pro  zemi  svatou  v  Němcích  vybraného.  —  *)  Výkladu  Forum  Julii 
aid.  nemá  latinský  text 

30 


306 


KRONIKA     PŮLKA  VOVA. 


tžu  Dunaje  přitrhl  k  Rakusóm,  a  tu  města,  vsí  i  ka- 
sitely  i  jiné  rozlít*né  vzebral  n  s  tieiu  až  k  Linci 
tuk  řečenéum  uiéstu  přijed,  tu  8v6  stany  rozbil. 
To  Ottakar  usly^av  přikázal  svým.  jošto  k  Teplej 
vytrlili  biechu,  aby  jakž  najspie&  mohu,  k  Dros- 
ilorfii  přijeli,  jen/to  chutně  skrze  Pulzensko  a 
Bechyňsko  jedúce  po  lesiech  sémo  tamo  bluíliect\ 
mnoho  jhú  práce  jméli,  až  k  tomu  městu  přijeli 
a  tak  zastavivše  sé  na  niiestech  země  vlastí  téch 
a  jé  oíMíhivše  na  žír  i  na  dóL  svým  vojskem  za 
Čtyři  míle  své  stany  jaii  rozbili.  A  již  král  Ottakar 
s  svými  bie^e.  Rudolf  s  druhé  strany  Dunaje 
stany  své  rozbil  bieše  podle  Lince.  A  když  sedm 
nedél  tak  stáchu,  uzřevše  s  obú  stranu,  že  po* 
krmu  lidem  i  knnient  nedostáváše  se,  přímiřé 
mezi  sobu  učinili  a  o  smlúvu  rok  vzéli  na  tom 
ostrově,  jemuž  Kamberg  řiekajř,  a  takž  jsú  se 
tu  přátelsky  smluvili,  A  tak,  že  Václav  syn  OtUi- 
karóv  dceru  Rudolfovu  pojieti  jměl,  a  syn  Ru- 
doIfiW  dceru  Ottakarovu.  A  tak  ty  jisté  svatby 
před  biskupy  a  před  pány  [iřéd  mnohými  pří- 
sahami a  listy  jsu  stvrzeny.  [lť>8*]  Pnmežto  Otta- 
karus  toto  sjednánie  a  zatvrzenie  Rudolfovi  k  jeho 
prosbě  na  radu  některých  zlých  pro  nudéji  jako 
věóiejsie  milosti  pét  koruhví  vzdal  jemu  na  zna- 
menie  pokory,  naděje  sě,  že  by  jemu  on  zase  jé 
vrátil.  To  on  jako  pro  čest  jedno  učinil  byl 
Zatiem  pak  Rudolfus  s  svými  poradiv  sé  Ota- 
karovi jedno  dvé  koruhví  vrátil:  česku  a  mo- 
ravskú,  a  jiné  sobě  ostavil,  řka  tak.  že  by  jemu 
těrh  zemí  potřébie  bylo.  Ale  potom  když  by 
v  sboži  se  rozmohl  a  u  panování,  že  by  jemu 
jé  vrátiti  clitél.  S  tieni  pak  sjednáním  domov  sé 
vrátila  oba. 

Téhož 'í  léta  Vítkovici  velikým  množstvím 
lidí  odstúpiviše  od  krále  preč  v  zemi  v  Ceskéj 
chudým  lidem  i  klásterorti  mnoho  zlého  néinilí 
jsú,  jenž  král  to  tak  mlcé  zminul»  neb  jemu  jich 
ku  pomoci  třeba  biek*  tulio  času. 

wn  Léto  božie  tisíc  ilvé  sté  sedmilesát  a  ^edm 
toho  mésiece  zárijé  král  Ottakar  chtě  svií  dceru 
raději  Bohu  nežli  člověku  dáti,  tu,  jeMo  syna 
Rudolfova  jméjieše  pojieti*  v  klášter  s.  Františka 
a  deseti  jinými  pannami  dal  jest.  To  když  sé  to 
_  -^  — _= ________^ 

*|  y\t  M.  103.^'-)  Vil  »tr.  10^  a  164 
*)  ii«c%etii]re  H, 


tak  stalo,  návodem  některých  svých  rádci  í>ttukar  i^ii 
svými    posly    i    listy    proti   Rudolfovi    uepřiezeň 
jest  povzdvihl 

O  tom,  [158'']  kterak  král  Vfén^ysl  skrze  nevént 

svých  pánóv  v  Itukúsech  sabít  a  n  jiných  věcech, 

jakoš  udf^šlš  jich  nevérti. 

Léto  ""í  božie  tisíc  dvé  sté  sedmdesát  a  (mii  i»» 
král  Ottakar  želeje,  že  ty  zeraé  vzdal  byl,  po- 
silněn a  naveden  jsa  od  svých  některých  rádcí 
nešlechetných  lstivé,  zaseje  umyslil  jmíeti,  anebo 
svój  život  za  to  dáti.  IVoňežto  vojsko  shromazdiv 
vtrhl  do  Rakús  a  tuk  ohňem  a  plenem  zhubil 
jé.  S  tiem  tak  z  krajiny  Lauenské  hnuv  sé,  ně- 
kolik dniW  stál  na  poli  a  potom  do  Drosendorfa 
na  to  město  přijev,  tu  jest  stany  své  rozbil, 
Vzvědév  to  Rudolf  (»)  svým  vojskem  přes  Dunaj 
přejev,  na  moravských  mezieeh  sé  postavil  s  vtvj- 
skem.  Již  také  iHtakar  přijel  bie^e  na  jednu 
horu  v  lese  blízko  od  té  vody  od  Moravy,  o  řískéui 
kralí  nic  nevěda  jistého.  Proňežto  návodem  toho 
nectného  li  nevěrného  zlosyna  Miloty  poslal  špe- 
liéřu.  shhuiujě,  kterak  jest  tam.  Neb  ten  jistý 
Milota  ohavník  nešlechetný  proti  královi  kie- 
rakýs  starý  hnév  v  svém  srdci  jniéjie^e,  ano  jeho 
však  král  po  všiej  Moravě  zprávcí  a  pánem  učinil 
byl  Takž  pak  když  den  ode  dne  skrze  ty  špe- 
héře pří[>ravd  toho  Miloty  proradného  uzřel,  že 
král  Ortiikar  s  svými  ubezpečil  sé  a  sám  sé  svými 
po[  I r^D^^Jjistil,  přiblíživ  sé  ihned  v  rychlosti  vojsko 
obklíčil  Král  Ott^ikar  vida  voj^^ko  veliké  říského 
a  uznamenav,  že  mnohé  zrady  neMcchetné  v  tom 
stalo  sé,  z  nichžto  před  tiem  vysiřiehal  jeho 
físký  král,  protože  na  jeho  dvoře  vzchoval  sé 
byl  na  to  nepotbav  nic.  vojsko  své  /jednal  u 
tak  nesčakav  veliké  síly  lidí  svých,  ani  také  do 
Miloty  vtipu  kteréno  zlého  maje,  na  bojové  pří- 
hody sé  uloživ  doufánic  maje  obdržení  vítézstvie, 
bojovati  směle  umyslil  jest.  Takž  pak  ktlyž  sé 
vojska  sjedu  s  obů  stranu,  jechu  sé  bojovati 
ihutné.  A  zatiem  ihned  tento  nešlechetný  zrárlré 
Milota  zapomnév  dobrodénie  knUova.  s  svými 
preč  odstúpili  0*1  svého  krále  a  pána  v  také  ne- 
hodě  toho   iMíjé   ulekli  nectué  *)  xU  zráilcé.    Sta 


K  KONÍK  A     PULKAVOVA. 


:$07 


I  ií7»  sé  veliké  pobiíie  a  přétéiké,  ano  nékteří  Čechové 
padají  na  zemi  a  dnni  béžie  od  svého  krále. 
Proňežto  král  tu  by  poražen  a  v  tom  boji  den 
^.  Rufa  zabít,  jehožio  smrti  ihký  král  Rudolf 
velmi  jest  zélel,  A  taká  pak  král  do  Prahy  jest 
přivezen  a  na  Praze  poctivé  pohrabán.  Xa  je- 
hožto miesto  syn  jeho  Václav  vstúpil,  pét  let 
jedinké  jmaje.  děťátko  mlad(^,  v  jeho/  pnru^eii- 
Stvie  inarkrabie  branaburský  sé  uvázal,  jakž  otec 
byl  zjednal  *) 
Yitin  Toho^)  léta  Jan  his[159^]kup  pražský  uniřěl 

|isg3  jest.  na  jehožto  miesté  Tomáš,  biskup  pátý  a 
dvadcátý  vstúpil  jest.  Těch  časov  velmi  zle  země 
byla  zpravována.  Nebo  mnozí  Sasicové  a  Němcové 
jiní  vtrhiijíc  do  země.  Čechy  tak  hrozně  mútiechu, 
že  mnozí  od  domov  zabéhše  v  lesiech  bydléchu; 
proňežto  Že  dědiny  neorachu,  hlad  v  zemí  byl 
veliký,  Proňežto  od  těch  Němcův  ukiutností  země 
velraí  zhubena  byla  i  kostelové  také  zkažení  byli. 
Tak  diůho  to  trálo,  až  páni  s  markrabí  vzemše 
radu  s  bram burským,  Dobešovi  biskupovi  opravu 
zemskii  poručili,  a  tak  Sasicové  a  Némcové  ti 
jistí  byli  vypuzení  z  země  a  lidé  od  jich  zádavy 
zprosčeni  byli. 

[Téhož  léta,  jakož  kronika  bramburská  svédOÍ, 
Otta  řečený  Šíp  ')  syn  Janov  M  vytrhl  proti  Majt- 
burským;  mezi  Urozem  a  mezi  Majtburky  boj 
majér  jat  jest;  jehož  Jan  a  Konnlt  bratřie  jeho 
pomstiti  chtiece,  přijemše  k  sobě  Albrechta  vé- 
vodu z  Brunšvika,  všícku  zemi  Majtburského  ko- 
stela [^plenili  a  ty  hrady  Humoidsberg  u  Ovbi- 
folde  *)  obdrželi.  Zatiem  pak  Otta  Dluhy,  syn  Ot- 
tóv  v  tvář  krásný,  Jitku  dceru  hrabinu  z  Hennem- 
berka  pojal  jest  i  mol  s  ní  tři  syny ')  a  tři  dcery, 
jednu  Boženu,  jenžto  vévoda  polský  [D»4>]  pojal,  a 
Mech  ti  Idu,  jenž  Vratislavský  pojal  vévoda,  a  Jitku, 
již  saský  pojal  vévoda,  a  Kunhuta,  jťuž  v  čistotě 
až  do  smrti  byla,  Ten  jistý  Otta  s  bratrem  svým 
Ottú  byl  jest  spolu;  ale  Albrecht  bratr  jich  byl 
svnj  díel  vzal  Potom  Otta  tento  bratr  Otly  Dlú- 
hého  dceru  Rudolfovu  pojal  řískélio  krále,  jenž 
když  umřela  jemu,  v  templářský  sě  oblekl  zákon^ 
v  ňemž  chvíli  pobyv,  potom  v  Lenině  zákon  při- 


jal i  byl  tu  do  své  smrti.  Proňežto  tento  Otta  mm 
DIúhý  sám  diel  ten  vešken  země  měl  a  dluhé  itsa 
éasy  živ  jsa,  mnoho  zemí  dobyl  a  mnoho  boje  jměl 
a  .s  Pomerany  a  s  Slovany  jé  pod  sé  podbil  (s)  svý- 
mi strýci  ř<  Ottii  Šípem  a  s  Kourát^ím  i  s  Čechy 
také  ze  váěch  Č»*ch  raúdré  a  udatné  sobě  éiné.  Za 
jeho  čii8»>v  pok»;j  byl  i  byla  země  všeho  dobrého 
plna.  Ten  když  umřéU  v  Leninském  klášteře 
jest  pochován  a  jediného  syna  po  sobě  dědice 
ostaviv,  Heřmana;  nebo  jiní  z  mládí  zemřeli 
biechu  Albrecht  pak  Otty  Dlúhého  pojal  jest 
dceru  krále  skocského,  s  níito  dva  syny  jměl, 
jenž  za  jeho  zdravie  umřela.  Měl  také  s  ní  dvě 
dcery,  z  nichžto  jednu  Jindřichovi  Majitopolen- 
skému  •^)  dal  jest,  a  druhii  vévodé  z  Lavemburka, 
Ten  jistý  po  smrti  bratra  svého  mnoho  dobrého 
jest  učinil.  Neb  ten  kláAter^  ješto  Celi  porta  slově, 
založil  i  nadal  jest.  UtVinil  také  [ItW]  panenský 
klášter  u  Wanseku  a  jej  bohaté  nadal,  v  Soldiné 
kanovnictvie  nadal  a  uéiníl,  a  takž  pak  po  smrti 
ženy  své,  byv  živ  jako  mnich,  séestné  jest  umřel 
a  v  Lenině  pohrabán,  a  potom  do  Cd  i  porty  při- 
nesen, jehož  všecko  jménie  na  Heřmana  spadlo, 
na  syna  Oty  Dlúhého.] 


Příemluvfr 


Léto 


božie  tisíc  dvě  ^w  a  nsmdesát  bez  u^^ 
jednoho  Jindřich  vévoda  slezský  po  smrti  Otta-  n^ 
karové  Kladsko  až  do  svého  života  jměl  jest;  neb 
sUi  sobě  byla  zapsala:  UmřěMi  by  byl  bez  synóv 
Jindřich,  všecko  jeho  vévodstvie  věcně  k  zemi 
éeské  mělo  sě  dostati.  Pakli  král,  ale  Kladsko 
do  života  on  jmél  jmieti. 

Zatiem  markiabie  bramburský  zprávcě  země 
i  královice  mladého,  královu  Kunhutu  s  jejím 
íívnem  Václavem  s  hradu  Pražského  v  noci  vzem 
na  Bezdězi  kázal  vésti,  Čechy  vSécky  odluéiv 
od  nich.  i  ílal  jim  Sasice  za  čeledíny,  i  kázal 
jich  snažně  střieci,  aby  nikam  bez  odpu^teníe 
purkrabina  nevychodili  a  ztravu  málu  měli.  Ze- 
mené éasto  napomínali  i  prosili,  aby  jim  královu 
s  jejím  synem  vrátil,  aby  jich  poctivéjie  chovali, 
au  slíbe,  nikdy  toho  učiniti  uechtěL  Zatiem  pak 


*)  Mezi  odstavcem  tím  a  náalednjřcím  jest  zpráva  o  založeDÍ  kláStera  Zlatokorunskéhu   králem  Otakarem 
^iřypuiténa  v  českém  textu  —  *)  Viz  str.  165.  —  '')  Zde  opét  více  slov  nepřeloženo.  —  **)  Jména  aynftv  a  kratinké 
aprávy  o  nich  vypuštény  jsou  v  překladu,  jakoi  i  některé  jiné  podrobnosti  v  dalllm  lextu  latJn.  —  ^)  Víz  sir.  167. 

')  Sjp  R,  Cfjp  L,  —  ')  owbjfolde  R»  L.  —  *}  magjtupú  leník  cm  u  K,  TČvodA  poUkemu  L,  majtopolenškému  Lit. 

8Í*» 


30H 


KRONIKA    PULKAVOVA, 


trs  králová  uhléda\ái  svój  čas  s  odpuščeriíra  purkra* 
im  biiívra  nechavSi  syna  im  liradé*  du  Prahy  se  brala 
k  Agnežcč.  ke  dceři  králové  nékilajšieho,  jenž 
u  s.  Františka  v  klášteře  bie^e.  Odtavad  pak 
[ir>l*]  ři*k§i  sé  do  Moravy  pro  navštievenie  hrobu 
Ottíikarova,  k  Myklá.^oví  vévodé  opavskému,  synu 
královu,  jinú  réstú  vzdvihla  se.') 

O  tom,  kterak  bez  krále  zemé  Česká  mnohé  ne- 
hody trpěla  jest  od  rozliSnýrh  chosemcův, 

lA-to**)  bcžie  tisíc  dvé  stě  osmdesát  a  jedno 

Ottii  braiulnirský  markrabje  poručník  královice 
mladého,  poslav  své  sluhy  do  Prahy.  Pražsky 
kostel,  do  néhož  páni  i  jíní  lidé  své  klenoty  a 
sbožie  snosili  biechu  u  války,  n  zakřistf  dveře 
vybíti  kázal  a  to  sbožie  v  skříň terh  vybrati  a 
preč  odíavad  nésti.  To  když  sé  f4ik  stalo,  potom 
ten  jisty  markrabie  viděl  jest,  te  zemé  skrze  ji  no* 
zemce  tlen  n<le  dne  kazí  s^,  svolav  zHUíany  pod 
šíjí  učinil  toto  ustaven ie  obecní'*,  aby  ižáduv 
Némec  v  zemi  neostával,  ale  v§ickui  ven  vybrali 
se.  To  když  sé  stalo,  přestal  lú[»ez,  V  tom  jistém 
stiemu  s  povolením  všech  zcmanóv  Tobiášovi 
biskupu  pražskému  a  Theobaldovi  sudiemu  zem- 
skému zpravován ie  zemé  poručili,  jenžto  jako 
mužie  miidří  všéckuy  zlosyny  z  zemé  vy  pleli  a 
pokoj  uCinili,  Takž  pak  lidé  tepruv  pucécbu  orati 
a  svých  potřeb  po  cestách  hledati  a  Činiti  jeli 
jsu  sé.  Jeda  z  zemé  markrabie  ten  jisty  slíbil 
Tobiášovi  i  jiným  zemaníím  na  uř.  ený  čas  jíž 
vrátiti  kralevice.  jehož,  [101^]  když  teu  éas  přiSel, 
nic  jest  nemámil,  ale  dhihý  čas  poto:u  ješíe  jeho 
v  svéj  moci  drž  a  I  jcí^t. 

Toř  jstí  drahá  léta. 

í/élo ')  Uožie  tisíc  dvé  sté  osmdesát  a  dvé  pro 

ty  války  a  pro  to  ukrutenstvie,  jesto  Némci  či- 
nili zemi,  dědina  mnohé  časy,  ješto  nebyla  orána 
pro  ty  rozličné  nehody,  jenž  sé  déjiechu,  drahota, 
Idad.  vfdmi  veliká  byla,  tak  že  mnohé  mateře 
milosti  té  matehíké  zapomnévše  nad  svými  détnii, 
syny  své  zbili  a  jé  jedli,  a  takž  pak  potom  njor 
velmi  veliký  vznikl  byl.  •*) 


Jeéfo  gnameme  na  nehi  bf^hi 

Léto  božie  tisíc  dvě  ste  osmdesát  ,i  lh  íí«h 
raéséce  ledna  duha  velmi   krásná  v.^ecko   mt*sto 
pražské  cbklíčívši  zjevila  se,   proíiežto   řekli  né* 
kteří,   ze  tu  sčastné  znamenie  jest:   neb  jakožto 
duha   bnři   stavuje,    takéž   boh   vJemohúcí,  jenž 
jest  obránce  České  zemé,  svú  milostí  tyto  ndiody 
stavřtí   ráčí.    Opct  jiné  znamenie   tcho   mésiece 
dubna  zjevilo  sé,  hvézda  velmi  svétlá  na  je<lnom 
rohu  mésiece  jako  Htojieci  svietieše  velmi.  Skrjei  { 
to  nuidří  ruzoméli  jsu  přu^rie  kniežete  svého  VA* 
clava,  jehož  držicse  Otta  brambur^ký  markrabie. 
jenž  sé   naplnilo  to.    Nebo  ihned  toho    mésteff! 
črvna  kniežé  přijelo,  jehož  [ItVi"]  páni,  rytieřstvo^  i 
žákovstvo   i   lid  obecný   všeho   mésta  Pražského 
mile  jsu  přijeli,  vyžedše  s  biskupem  proti  úemu. 
To  jisté  kniežé  Václav  kakžkoli  mladých  let  bieie, 
však  mysli  byl  velmi  mužné,  boha  sé  bál  a  kuéli 
v  čest  mél   Ale  tento  Otta,  co  jest  učiníU  neitii , 
zamlčeno  býti.    Nebo  co  jeho  prosili  i»áui  a  bl» 
skup   velmi    snažné,    an    vždy   sliboval   a    nikdy  | 
učiniti    nechtěl,   až  právě  dotavad.   jelikož  jewu  • 
pét  a  třidceti  tisfcóv  hřiven  střiebra  dali  a  mar- 
krabstvie  Budíšínské  s  některými  hrady  u  s  inéslyj 
věčné.    Tak   pak   když   toto   kuieže  do  zemé  sel 
vrátilo,  z  takého  smutka  a  z  také  ZHda^7  vsickni  j 
lidé  jako  oddechli  radostné  sé  radujíc. 

V  tom  času  bez  kniežete  pán  jeden  z  poko*| 
lenie  Vitkovského  neb  z  Vítkovic  točíš  z  Roseii* 
herka  královu   mater  tohoto   mládence  (lUtibiittij 
miloval  jest,  jenž  také  pojal  ji  byl  i  mél  s  ní  synu 
jménem  Závisí,  jenž  křižovníkem  svatomaři>kvni 
jsa,  mistrem  byl  potom  toho  zákona.   Tak  velmi  j 
a  tak  múdřé  ta  králová  syna  svého  byla  jest  oluř* 
šla,  že  toho  pána  nad  jiné  pány  zpravcí  neb  ka-1 
pitanem  všie  České  zemé   učinil    byl  a  tak  jebuj 
nade  všecky  jiné  zemany  povýšil.  Proóežto  ukuj 
pýchťi  a  takú  zpiirú  bieše  sé  rozdul,  že  jÍítv-(  Hi2^]  ] 
mi  vzhrzieše  a  nižádnému  pravdy  nechté  učiniti] 
ani    pokoje   zjednati.    Jehož   ta   králová    (lotoiu 
umřela  jest  a  u  s.  Františka  pochována.    Tehdy] 
pak  tea  jistý  pán  nechtě  jako  v  pohoráenéj&íeinj 
a  v  poníženéj^íem  stavu  býti,   nežli  je&t   iín<!TrJ 
byK   lákal  jest  opět  s  královým  rodetn  smiesiti 


";  KuTitc  liitiiiak.  tuxtu  V  Českém  pfekUilé  sch^ssí,  —  '*>  Via  str.  16S. 
ském  textu  kou^í  se  teoto  odstavec  zprávou  o  ťimrtí  hL  Anežky. 


*)  Viz  na  str  Ibit— i 


\  ijaíto-, 


KKOKIKA    PULKAVOV 


m^ 


tm  té,  jakž  sé  i  stalo.  Xebo  sestru  uherského  krále 
%m  jeptišku  stvrzeiiň  z  zákona  pojal.  ^  tiížto  syna 
mél,  kteréhožto  ktiyž  chtěl  krotiti,  pozval  na  ty 
hoily  kniežete  českého  [»áim  svého  i  krále  uher* 
ského.  Zatiem  pak  porozomí^lo  jest  toto  kuiežé, 
ie  ten  pán  na  ty  hoily  lestné  a  nepravé  jeho  po* 
zval,  aby  točíš  král  uhersky  a  vévoda  Vratislav- 
Hký  o  jeho  smrt  tu  sé  schukli  a  zamordovníi  (jej), 
Proťiežto  k  sobě  jeho  povolav  i  jal  jeho  a  jednak 
za  ílvě  UHé  na  Praiskéin  hrade  držal.  A  když, 
Uádného  znanjenie  na  íieui  pokorného  nezna- 
menal, kázal  jeho  vésti  na  Hluboký,  aby  se  jemu 
stalo  to,  jehož  svým  nerodstvím  a  svýUii  skutky 
zaslúžil  l»yl,  Profiežto  tu  před  hradem  hlava  jemu 
dolov  prknem  byla  ^trčena^  jenž  odtad  do  VyS- 
névého  Brodu  liyl  vezen  a  v  tom  klášt^^řě,  jen2 
jej  založil,  pohrabán.  To  když  uslyšeli  prietelé 
jeho.  preč  ihned  ode  v^^ho  rozprchli  se,  jenž 
když  sé  byli  ti  jístf  rozběhli  Vítkovíci.  pokoj 
v  Črchárh  [1G3"]  i  v  Moravé  byl  a  pravda  sé 
Hilem  dala.  Král  [iiik  uherřiký  božím  spósobením 
skoro  potom  zabit  jest»  a  vévoda  vratislavský 
otráven,  ■) 

Přiemhtva. 

iM=i  Léto  '*)  božie  tisíc  dvé  sté   osmdesát  a  pét 

SvatotomsCí  mnišíe  s  odpuíéením  Tobiáše  biskupa 
do  Meusiehu  Pražského  města  jsii  přijati, 

PřienilHva, 

itj7  Léto  božle  tisíc  dvé  stě  osmdesát  a  šest  Jitka 

dcera  Uudolfova  řfského.  ješto  Václavovi  kniežéti 
byla  oddána,  s  mnoho  lidmi  tepru  do  Prahy  iiri- 
nesena  a  pí»ctívé  od  žákovstva  i  od  jiných  lidí 
přijata. 

*  ií:*r.  Léto  božie  tisíc   dvé  řté   osmdesát  a  sedm 

iJí^  kné^  Václav  veliké  vojsko  lidí  sbromazdiv,  vtrhl 
do  Moravy  i  zkazil  tvrze  zbéhové  a  pokoj  dobrý 
zjednal, 

im  Léto  božie  tisíc  dvé  sté  osmdes^át  a  osm  Vá- 

clav kniežé   měl  byl  s  5vii   íenú    syna*  i   vzdél 

jemu  Ottakar,   ale  ihned   v  touj  lété  umřel  jest, 
t£87  Toho  léta  dobyl  jest   hradu  Holstýna.  na  íieníž 


zbéhové  blechu,  A  toho  léta  onen  ZáviV-  Víi^v. 
nik  jednu  jeptišku  stvrzenu  pojal  jeát. 

O  iťtsích  piirhtzuch  kráít    \  ávlavovifch  a  o  maih 
sřví  Kazimírově,  jakož  usIt/šíL 

Léto  božie  tisíc  dvé  sté  osmdesát  a  devět  in» 
vévoda  opolský  N  Kazimír  [163^]  kniežéti  Václa- 
vovi i  jeho  náméítkóm  i  koruné  Českéj  své  zemé 
poddal  a  vzdal  jakž  listové  na  to  daní  svcdéíe 
tiito  řééí:  Velikému  a  slovuínému  kniezěti  pánu 
svému  výbornému,  králi  Václavovi,  služba  má 
vérná.  Zajisté  nynéjžie  i  potomní*'  véci  zname- 
nav.  jim:žto  král  (Htakar  dobré  paraéti  i  před- 
kové jeho  otci  mému  nákladní  byli,  jenž  jito 
slůžiL  ělépejí  otce  svého  chté  následovati  a  po- 
koj  mné  a  mým  poddaným  rhté  zjednati  í  synóm 
mým  budúcím,  vévodství  mému  i  lidem  mým,  a 
chté  také  od  nádiluikóv  obranu  jmititi.  sobe  i  mým 
náméstkóm,  jimžto  častokrát  snuzeni  srny  byli  a 
násile  trpéli»  s  rozmyslem  i  s  radů  i  s  povolením 
mých  synóv  Boleslava  a  Vladislava  i  tívké  s  po- 
volením všech  myrh  přátel  i  vséch  mých  zlech- 
ticňv  i  pánóv  i  všeho  vévodstvie,  ani  připuzenfni, 
ani  pro  moc,  ani  také  pro  strach,  ale  dobrovolné 
mé  lepsie  i  mých  biidúcích  chté  rád  vidéti»  jakž 
bych  nujlép  ujohl,  tvéj,  králi  Václave,  i  tvých 
všech  budúcích  králův  českých  moci  a  panství 
Bě  poddávají,  i  mé  syny  i  uáméstky  mé  váécky 
8  mým  vévodstvim,  s  hrady  i  s  městy  ohrazenými 
i  neohrazenými  i  se  víiím  jměním  mým  i  mých 
pánóv  i  mých  všech  lidí  [U>4*]  s  jednostajným 
jich  povolením,  z  uichžto  někteří  tuto  nynie  jsů. 
Pány  mé  všecky,  sieclitice,  vládyky.  méAčany  i 
jiné  lidi  obecné  všecky  mého  vévodstvie  ud  man- 
stvie  neb  od  jiného  zavázanie,  jimžto  mně  i  mým 
budúcím  byli  zavázáni,  svoboílny  a  prázdny  ié 
činíme,  a  je  nynie  obecné  vzdávají  skrze  korr 
hev  mú  se  vsémi  pány  i  se  v^im  panstvíni,  je>lo 
ke  mné  a  k  mým  synům  příslušeli  jsú,  neb  pří- 
slušeti mohli,  mým  jménem  i  vséch  mých  budú- 
cích k  tvéj  ruce,  v  tvú  moc  a  v  tvé  itanstvie, 
jenž  přijímán  ode  mne  i  od  tvých  vséch  námé.st- 
kov  na  věky  vzdávají.  Také  mým  jménem  i  vséch 
mých  butlůcích  obecně   viecky  svobo*ly.   pomoci 


•)  V  překladu  českém  vynechán  odstavec  a  iiávHtévé  Václavové  it  ktille  řtmakéhu  v  Chebe*  —  ">  Viz  »tr,  172. 
*)  Lit,,  Vmt  ;  in*hkf  R,  L. 


:^10 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


im  i  listy  t\%  jesto  předci  moji  méli.  já  met  nebo 
synové  moji  mieti  mohli,  až  do  tohoto  Času*  takže 
nižádní^mu  nebyli  poddáni  ani  méli  poddáni  bytí, 
kiomé  tebe,  pane  ninj.  Jemužto  u  v  manstvie  a 
v  právo  manové  vévodstvie  mé  se  váí  ctí  i  se 
vším  dóstojenstvím,  se  vSéini  Šlechtici  i  pány  i 
v^émi  jinými  Hdmi  i  se  vSím  jiným  právem  beru 
a  maristvie  íiním  jakožto  pánu  ménm.  Pokoru 
také  poslnšenstvie  službu  i  věrnost  nynější  pří- 
sahu činím  před  tém!to  svědky  i  tak  to  [\ú4^] 
zjednávají :  aby  synové  a  náměstkové  moji,  jenžto 
po  mně  budu,  viec  potom  z  ruku  tvíi  neb  tvých 
budiicfeh  to  vévodstvie  u  manstvie  přijímalt  a 
poslušenstvie  véru  i  přísahu  svú  slíbili.  Nad  to 
slibuji  i  mé  budúcie  v  to  zavanují  tobě  i  tvýra 
náméstkom,  českým  králóm,  věrně  pomáhati  vší 
mocí  i  sihi,  kdyžkoli  kážeš  neb  káží  tvoji  bu- 
diící,  který  éas  neb  kolikrátkoli,  jako  věrní  tvoji, 
jman  neb  pán  který  tvé  země,  zvlášée  také  všech 
práv  zrniských  i  durhnvniVh  i  listóv  neb  milostí 
papežových  neb  říských  ciesařóv  neb  jiných  knie- 
žat  polských  neb  kterýchžkoli,  aby  nižádnému 
jinému  manstvie  nečinil  ani  činili,  Tomu  vžemu 
na  svédectvie  a  na  věčné  potvrzenie  tento  jÍMtý 
list  svobodně  a  dobrovolné  tobé  králi  i  tvým  ná- 
městkům pod  mii  vlastní  pečetí  dávají  í  pod  pe- 
četmi  důstojných  mužóv,  pražského  i  olomuckého 
biskupov  a  ctných  kniežat  Bolka  vé\^ody  slez- 
ského a  knézě  Mikuláše  opavského  i  jiných  mnoho 
opatóv,  břévnévského,  strahovského,  kladrub- 
ského, oséčského  i  jiných  rozličných  proboštóv, 
také  i  děkanův,  k  méj  prosbě  jsii  přiložení.  Dalo 
sé  toto  v  Praze  v  králové  sieni  i)řéde  všemi  pány 
a  úředníky  mé  země  i  přede  všemi  také  pány 
České  země  i  zákonníky  [lfcí5*]  i  méščany  i  roz- 
ličnými jinými  lidmi,  jenž  k  tomu  přivoláni  byli 
toho  mésiece  ledna. 

Léto  božie  tisíc  dvě  sté  devaddesát,  když 
Václav  kniežě  Jitku  pojal  dceru  Itudolfovu,  se- 
stru svú  za  jeho  syna  rlal  jest  také,  a  tak  ty 
smlúvy  mezi  otcem  jeho  a  mezi  Rudolfem  říským 
skrze  přietelstvie  jsú  obnoveny,  Rudolf us  pak 
v  deseti  tisícech  hřiven  střiebra  u  věné  Václa- 
vovi Cheb  mésto  se  vší  krajinu  zastavil  jest 

Toho ')  léta  ihned  ten  Rudolfus  poslal  posly 
k  ňemu,  chté  to  zase  jmieti.  A  Václav  pak  s  svú 


U89 


ženu  Jitku  vzdvihl  sě  sám  k  němu  i  přijal  jS 
u  manstvie  od  ňeho.  Znamenav  také  Rudolfus 
smliivy  podobné  a  spravedlivé  jsúce,  jeá.to  meii 
Ottakarem  a  vévodu  slezským  stalo  sé,  jakž  po* 
védéno  již  napřed,  že  to  jisté  vévodstvie  od  stará- 
dávna  skrze  české  krále  téměř  jako  vzdviženo 
bylo  a  |>od  daní  neb  platem  českým  kniežatóm 
platiti  bylo  vysazeno,  svými  listy  těch  smluv  po- 
tvrdil  v  tato  slova : 

Banfpsi, 

Rudolfus  z  božie  milosti  říský  král  vždycky 
přispořitel,  známo  činím  tiemto  listem  všem*  fe 
mezi  Jindřichem,  vévodu  vratislavským  a  &ltz- 
ským,  a  mezi  králem  Václavem  a  mezi  Ottaka- 
rem králem  smlúva  a  zalibenie  takovéto  hUdo  tié 
jest.  Jindřich  dřieve  řečený  pr[ltío^]ve  král  Vá*  | 
clav,  aby  naň  země  jeho  spadla,  kterúžto  smliiirti 
my  za  spravedlnu  a  za  slíčuú  majíce,  jie  z  plno- 
sti našie  moci  potvrzujem,  tento  list  tomu  m 
svédectvie  davše.  Bán  a  psán  list  tento  v  Erfordi* 
toho  mésiece  října. 

Že  králové  češči  od  staradivna   hlas   takej 
mají  římského  krále  voliti  a  že  to  volenie  z  priva 
k  nim  přísiušie,  tento  list  zjevné  ukazuje  v  tálo  | 
slova. 

Haiifest. 

Rudolf  z  božie  milosti  král  físký  vždy 
spořitel  všem  římského  ciesařstvie  věrným .   ktoÍ 
list  tento  opatriCt  milost  svú  a  všecko  dobré  dárá. 
Podle   úřada   našeho   sjírávné  sě  mámy  vzeptati, 
které   právo  ii  volení   římského   krále  na  kohož 
příglušalo  by;  proíiežto  vzeptali  jsray  od  &lecb- 
ticóv.  od  páncW  i  od  kniežat  říských.  Že  Ba  vý- 
borného krále  českého  volenie  přísluéie,    a  také  I 
z  starého  i  z  nového  svédectvie  došli  smy  lobo^  j 
že  šenkstvie  na  ué  liříslušie  a  na  ižádného  jiného 
dědičsky.  Ten  jistý  hlas  volenie  a  to  právo  &enk-  | 
stvie  zvěděli  smy,  že  jim  dédičsky  příslusie  i  jich  : 
předkóm,  dédonii  pradédóra   i   prapradédóm,  «£{ 
také  toho  všeho  chtíece  jé  z  budúce  nehod  Knad ' 
nék<ly   potvrzujemy    a   potvrzeno    tiemt^o    li^tl•al 
jmají  jsúce,  tak  aby  v  to  právo  nižádný  jiný  [Itttt*]  1 
potom  se  nevpletl  Za  by  co  marné,  protivné  neb ' 


•)  Vis  str,  na. 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


311 


skřťkUvé  tímněuie  které  proti  tumuto  vzpí^eno 
bylo.  jenž  sé  nám  nezdá,  to  z  plnosti  našie  krá- 
lové moci  floplnijein.  Též  dánie  jako  na  onom 
ílevadilesátého  léta. 

Pnefnluva. 

Skoro  *j  potoni  Jindřich  vévoda  slezsky  bez 
plodu  umřel  jest  pacholíkového,  i  Inla  tu  sniliiva 
skrze  ríského  krále  opét  obnovena  tienito  listem. 

Hanfest. 

Rudolť  z  božie  milosti  jako  prve.  Zname- 
uavše  věrné  žasl  úžen  i  e  krále  Václava  českého  i 
jeho  prěrikóv  důstojným  také  darováním  jeho  da- 
rovati smy  nmyslili,  1'roňežto  knéžstvie  Vrati- 
slavské a  Slezské,  ježto  Jindřich  nékdajáí  vévoda 
od  uáá  od  eiesařgřvie  mél  u  manstvie.  ta  jistá 
všecka  uianstvie.  jesto  po  jeho  s!urti  ost:i!a,  kte- 
rážto k  nám  a  k  ciesařství  príslnséjí  se  v^ím  jich 
příslušením  i  í*  jedniem  i  s  druhým  právem,  kte- 
rymižkoli  jmény  jmenovati  sé  molui,  králi  če- 
skému dřiev  řečenému  i  jeho  budúcím  od  nás 
a  od  ciesarstvie  jmajíce  drženo  býti  jménem  a  oby- 
čejem manovým  dávámy  k  držení  a  k  jméní  tiemto 
ysteui.  Dáníe  jako  na  dřévniem  i  konec,  točíž 
Imi3  všemu  na  svédectvie  list  tento. 

Ale  kterakkolivék  listy  tyto  veŘly  byly, 
[lt56''l  však  tehdy  král  Václav  nebyl  toho  vévod- 
stvie  v  pravém  držení- 

Fřiemltiva. 

Téhož"!  léta  král  Václav  Opavské  vévodstvie, 
jcS-to  otec  jeho  učinil  hyl  Ottakar  i  dul  Miklášovi 
synu  svému  rodilému,  maustvie  jemu  odjal  a 
vyhnal  jej  ven  i  tuét  je  sobě.  Toho  času  Kri- 
fina  *)  královská')  a  žandomířská  vévodiím,  dcera 
bulkařského  ciesařé,  sestra  Guuhutiua  mateře 
krále  Václavovy,  jenžto  muž  jejie  Lešek  vévoda 
je^^če  za  živa  proto,  že  plodu  nejniěl,  s  povolením 
ířvych  pánov  té  obé  zemi  po  své  smrti  oddal  jiej 
a  ji  mocnu  učinil.  A  ona  pak  k  králi  Václavovi 
té  obé  zemí  dala  jest  i  poslala  k  íiemii  své  posh\ 
aby  sé  v  ně  uvázaK  .lenž  [iro  jiné  véci  pro  pilné 


sám  nemoha  jeti,  TubiáSě  biskupa  poslal,  an  sé  uim 
jménem  králorym  i  uvázal  To  když  sé  tak  stalo, 
přibrala   sé   do   Prahy   ona  a  tak    mnohé   časy 
8  králem  bydlív:^i  umřela  jest  a  u  s  Františka  po- 
hrabána podle  sestry  své  královy  mateře  Gnnhuty. 

Přiemhwa,  Znametm}, 

Léto**)  božie  tisíc  dvé  sté  devaddesát  a  jedno  i-'*i 
Rudolf  risky  starostí  i  nemocí  hyl    uadtrápen. 
jehožto   když  král  Václav  s  svu  ženii   navítievil, 
dceru  jeho.  v  Erfordi,   v  Spíru  umřel  jest  a  tu 
mezi  kniežaty  římskými  pohrabán. 

Tobiáš  biskup  pražsky  od  krále  [167""]  do 
í^olsky  byl  poslán,  aby  pokoj  zjedíiaL 

O  nepokoji  v  PolsůČ. 

Léto')  bo/ie  tisíc  dvé  sté  devaddesát  a  dvé  i-'^'a 
poslové  z  Polsky  k  kniežéti  Václaviivi  posláni,  jna- 
viece,  že  nepřietelé  zemi  hubie,  fU'oňežto  s  mno- 
hem vtrhl  jest  tam  i  také  s  pomocí  markrabinú 
Otty  bramburského,  jenž  jemu  na  pomoc  přijel 
byl,  jehož  ihned  ta  jistá  polská  kniežata  potkala 
jsú.  míru  a  pokoje  žjídajice  i  sjednánie,  Tu  itak 
v  I^olšté  Václav  od  bramburského  niarkrabie  ry- 
tieřem  učiněn.  Odtavad  vzdvihl  sé  do  Krakova, 
byl  jest  ode  vséch  dobrotivě  přijat  a  tak  pokoj 
zjednav  vtrhl  před  Siraz,  jesto  sé  Loktek  tu  za- 
vřel bieše,  i  ríízbil  tu  stany.  A  tak  pak  den 
s.  Václava  mésto  obdržav,  jal  Loket ka  s  nékte* 
rými  jinými  kniežaty.  S  tiem  tak  zemských  věcí 
dobré  a  sličné  jiopúsobiv  s  vítězstvím  dumóv  sé 
vrátil  zčéstné. 

Téhož  léta  Adolí  hrabie  z  Mazová  '-*)  ^)  říským 
volen  a  to  způsobením  Václavovým  kniežete  če- 
ského. Toho  času  kakžkolivěk  sestru  Albrechtovu 
vévody  rakuského  Václav  jmějieše,  proto  však  že 
jemu  na  vénných  zemiecb  lířékážieae^  svár  veliký 
ine^i  nimi  byl, 

Třiemlnva, 

Léto   bužie   tisíc   dvé  sté  devaddesát  a    tři   i-'9a 
Adolf  ří:íkv  král  vtrhl  do  Vísné  '*) ')  mocné,  jenž 
když  [1^7^']  kniežé  Václav  povolán  byl  od  íielio, 
v  Krytnhajuui'")  potkal  jeho»  a  tu  jsťi  pak  smluvili 


')  Viz  str.  174.   'i  Viz  str.  175  u  170.  —  ^  Ruzuniéj  krakovská.  —  '^^  Viz  str  170  — 
j'olný.  —  ^)  Rozuniťj  uassavský.  —  ^)  Rozuměj  Mi&né.  —  ^)  T.  j.  GrUuhainu, 

')  kfjí^mi  R,  L.  —  *)  mastou-a  %  L.  —  ^)  W.Tfrnyé  R. 


Přckbfi  českV'  velmi 


:H2 


KRONIKA    PULKAVOVAj 


lios  í^vatbu  mezi  synem  ríského  krále  Ruppitom,  a 
mezi  Jitku  dceru  kněze  Václavovu. 

Přiemluva, 

Léto  ■)  bo/ie  tisíc  ilvé  sté  ilevaddesát  a  čtyři 
Jitka  žena  Václavova  mezi  lakiiskym  a  mezi  mu- 
žem 8vým  pokoj  zjednala.  **)  Téhož  léta  Přemysl 
vévoda  bazilieiisky  ''j  proti  kniezéti  Václavovi 
8  povolením  papežovvDi  k  Polskéj  zemi  na  krá- 
levstvie  koronován.  Ale  u  malém  čase  byl  zabit. 
jjfii  Téch  tmóv  knieié  toto  jisté  práva  v  zemi  psaná 
líU  chtělo  rádo  zachovati,  ale  páni  bránili  proto,  aby 
sé  právo  nerozmohlo  a  tak  jich  uzitci  zhynuli 
by.  Chtěl  jest  také  tento  Václav  pařískú  školu ") 
v  Praze  mieti,  ale  někteří  neŠ^Iechetníci  rozra- 
dili  jsú. 

PHemhiva. 

ifw  Léto    bozie   tisíc  dvé   sté   devaddesát  a  pět 

papež  Celestinus  papeistvie  pro  pokoru  vzdal  jest 
Na  jeho  roiesté  osmý  Bonifacius  vstúpil  jest, 
jeSto  jedny  knihy  učinil  u  v  práviech,  jimžto  Sext 
řiekají.  Tohoto  papeže  Celestina  vzdvihal  jest 
Kliment  pátý  papež  léto  božie  tisíc  tri  sta  a  tři- 
nádct.  Ale  Bonifacius  od  Římajióv  jest  zabit. 
mu  Toho  také   léta  židovstvo  v  němečských  ze* 

ifjw  mích  zbito  bylo.  Toho  léta  toho  mésiece  března 
Dobeš  [108*]  biskup  pražský  umřel  a  pochován 
v  Pražském  kostele  před  oltářem  s.  Prokopa.  Na 
jehožto  miesté  vstúpil  Řehoř  dékau  pražský.  *) 

Přiemluva. 

mi  Léto  božie  tisíc  dvé  sté  devaddesát  a  iest 

Albrecht  vévoda  rakúský  s  nákladem  některých 
voienciW  proti  Adolfovi  římskému  králi  povstal 
a  takž  pak  u  boji  zabil  jeho.  Potom  sám  mnohé 

I80S  boje  stroji  v  od  svého  strýčencé  Jana  ukrutné  jest 
zabit,  Zatíem  pak  ona  Agnežka  dcera  Ottakarova* 
sestra  Václavova,  žena  Rudolfova,  jenž  by!  syn 
Rudolfóv  krále  říského,  s  nížto  ten  jistý  Jan 
jmien  byl,  do  Cech  sé  vrátila  a  tu  život  svój  sko- 
nala a  u  s*  Františka  pochována. 


Léto  O  božie  tisíc  dvé  sté  devaddesát  a  sedm 
Václav  šest  mezdcietraa  let  v  stáří  byl,  toho  mé* 
siece  črvna  s  svú  ženu  Jitu  skrze  majtburj^kého 
a    molmčského    arcibiskupy   v  Pražském   kostde , 
koronován  jest  slavné*    Na  tom  koronování  pře- 
mnoho jest  kniežat  bylo  i  z  rozliíJjiých  lidí  vlasti 
Po  třetiem   dni  pak  toho  veselé    roznemohla  »é 
králová   téžkú   nemocí  a  takž   pak  toho  mémecč  , 
črvencé  umřela  jest  a  v  Pražském    kastele  po* 
hrabána  před  kaplú  s.  Martina.    Ale  potom  ilo 
káply   sva[l<>c^^]tého   Šimona  a  s.  Judy   do   no- 
vého kóru  přenesena.  S  tii  jistu  Jit(k)ii  mél  jest 
syna  jménem  Václava*  jenžto  byl  potom  na  uher- 
ské  králevstvie   koronován;    raél  jest  ^  ní   také 
tři  dcery,  jednu  Annu»  ješto  Jindřichovi  vévodé 
korutanskému  a  tirolskcmu   hrábí   oddána   byla;  j 
druhťi  Elžbétu  neb  Elžku,  ješto  Janovi  z  Lic€in- 
burka  králi  českému   dána   byla  u  manželstricH 
třetí  Markletu,  ješto  vévodé  Vratislavskému  Bole-j 
slávo vi  oddána  byla. 

Přieniluva, 

Léto  božie  tisíc  dvé  sté  devaddestU  a  ům 
Albrecht  král  řískv  dvór  jest  měl  v  Normbercé, 
tu  kdež  mule  všecky  volencé  u  toho  dvora  krále  i 
Václava  velmi  přietelsky  jest  ctil,  že  ts  cest  nad  ] 
jiné  vynikáme.   Nebo  on  svým  ůřailem  ženkstvfm 
římskému  králi  v  svéj  koruné  královéj  slúžil  jest,  j 
kakžkolivěk   toho   z  práva   nejměl   a&init.   Neb] 
jedno  jakožto  jiný  volenec   ne  v  královém  okrá- 
šlení mél  jest  i  má  sliižiti  v  svém  úřade,  A  by  ten  | 
jistý  skutek  nebyl  na  pohorŠenie  éeským  králům, 
neb  jest  toho  z  práva  byl  neučinil,  ale  pro  milost 
svého    sestřence,   hanfest   ihned   dal   říský  král 
aby  skrze  to  on  ani  náměstkové  jeho  če^čí  králi 
pohorženie  neměli  svému  právu.   Jeho  hanfestu. 
tuto  psáti  opustil  sem,  neb  nenie  potrében. 

Přianiuva  o  dalších  věcech. 


[169*]  Toho')  také  dvora  římský  král  ká 
penie  a  prodán ie   toho  města  Prna  svým  han-^r— i^ 
festem  potvrdil  jest  a  České  zemi  to  město  pří 
osobil,  jakž  slovo  od  slova  tut^  ukazuje. 


•)  V\%  str.  177.  —  ' )  Za  tim  vynechánu  v  éeském  překlade  zpráva  o  úmrtí  Jitky,  dcery  krále  Václava  Ii 
*)  Rozuměj  kiilišský.  —  ^)  V  textu  Utitiském  ^genemle  studiiim*.  —  ")  Ta  vynechán  dodatek  o  posvécem  jt 
O  Viz    str.  178.  —  n  Viz  ítr*  1T9. 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


3!3 


Hanfesf. 

My  Albrecht  z  božie  milosti  král  římsky 
vždycky  přisi)ořitel,  tiemto  listem  všem  ohlašujem, 
že  my  k  tomu  trhu,  ješto  sě  mezi  biskupem  mí- 
šeňským stal  a  kapitolů  jeho  a  mezi  králem 
Václavem  o  to  městp,  jemuž  dějí  Perno  s  hradem 
i  se  vším,  což  k  ňemu  příslušie,  své  dobrotivé 
povolenie  dávámy  tak,  jakž  na  jich  listech  plněji^ 
psáno  jest.  Zjednávámy  a  ustavujem  také  to  tak, 
aby  to  město  k  Českéj  zemi  věčným  právem  pří- 
ležalo  a  přijednáno  bylo.  Na  ňežto  tento  list  náš 
psáti  a  učiniti  kázali  smy. 

O  zaražení  groši: 

Léto  božie  tisíc  dvě  stě  devaddesát  a  devět. 
Léto  božie  tisíc  tři  sta  Václav  král  český,  mar- 
krabie  moravský,  polský  a  sandomírský  vévoda 
toho  měsiece  črvencé  povolal  šesti  člověkóv  v  tom 
dospělých  z  Florencie  i  kázal  jim  nový  f^roš  za- 
raziti, a  haléř,  jichžto  dvanáste  za  groš  platilo 
by.  Neb  dřevních  těch  časóv  častá  měna  byla  jest 
lidem  velmi  škodlivá.  Proňežto  tento  král  milostný 
znamenav  to,  že  jest  škodlivá,  kázal  čistý  peniez 
střiebrný  [169**]  beze  všie  příměsky  kovati. 

Téhož  léta  z  Polsky  přijeli  poslové,  dávajíc 
věděti,  že  král  umřel  a  jedinú  dceru  po  sobě 
ostavil,  i  prosili  jeho  snažně,  aby  tu  jistu  dievku 
Elžbětu  pojieti  ráčil  a  v  zemi  se  uvázati  a  jie 
od  nepřátel  obrániti.  Král  poradiv  se  s  svými 
věrnými,  sebrav  vojsko  veliké  vtrhl  do  Polsky 
a  tak  všecky  nepřátely  udatně  ukrotil  a  krá- 
levstvie  svému  panství  osobil.  S  tiem  vzdvihl  sě 
do  Hniezda  a  tak  ku  prosbě  panské  těch  zemí  arci- 
biskup hnézdský  na  králevstvie  jeho  koronoval. 
A  tak  zprávci  neb  kapitána  pana  Hynka  z  Dubě 
Berku  tu  ostaviv  do  země  České  scestné  sě  jest 
vrátil. 

Toho  léta  bylo  jest  léto  milostné,  proňežto 
mnoho  lidí  vzdvihlo  sě  jest  do  Říma. ') 

Přiemhiva. 

[Téhož ")  léta  Albrecht,  bratr  Ottóv  dlúhého. 
markrabie  bramburský,  umřel  i  pohrabán  v  Le- 
nině a  potom  do  Celi  porty  přinesen.  Také  Jan 


bratr  Ottóv  umřel  jest,  jenž  kakžkoli  malý  byl,  isoo 
ale  udatný.  Ten  Jan  ostavil  po  sobě  syna  žáka 
Kuuekina  kanovníka,  jemuž  Rynovská  země  dána 
byla  do  života.  Po  jeho  smrti  k  Woltmarovi  sě 
dostala.  Onen  Otta  Šíp  a  Kunrat  když  z  vězenie 
puščena  byla,  spolu  sě  do  své  smrti  držala,  [170*] 
ale  Otta  múdřě  a  udatně  všicku  zemi  zpravoval, 
mnoho  zemí,  měst  i  hradóv  svým  snaženstvím 
dobyl.  A  také  mnoho  bojóv  měv  jednak  s  strý- 
cem svým  Dlúhým  Ottú,  když  živ  byl,  jednak 
s  Majtburčany,  jednak  s  Slovany,  jednak  s  Po- 
lány i  s  mnohými  jinými.  Tento  Otta  po  smíti 
Dlúhého  Otty,  když  jako  k  starosti  přišel  byl, 
vždycky  s  Heřmanem  markrabí  dobrotivé  pře- 
býval. Ona  oba  spolu  s  velikým  vojskem  králi 
Václavovi  na  pomoc  proti  římskému  trhla  sta 
byla,  za  ňežto  zemi  Míšenskú  od  ňeho  vzala,  a 
l)Otom  o  Poměranskú  sě  směnila  Tato  jistá  s  majt- 
burským  arcibiskupem  války  jměla,  toho  hradu 
Polte  dobyla,  potom  s  velikým  vojskem  do  Slovan 
vtrhla  a  jednak  všecku  zkazila  i  hrad  přétvrdý 
Eldemburg  řečený  tu  udělala.  Potom  pak  tento 
Otta  když  s  Woltmarem  všecko  již  markrabstvie 
zpravovala,  stár  jsa  velmi  umřel  jest  a  v  Kormen- 
ském  klášteře  pohrabán.  Bratr  jeho  Konrát  člověk 
byl  sprostný  a  pokojný,  po  loviech  a  po  pokoji 
stoje,  když  ta  bratry  oba  živa  byla.  Tento  Otta 
s  kostelnieho  sbožie  s  bramburského  i  s  biskupa 
Woltada  dani  chtieše  bráti,  a  on  vzdvihl  sě 
k  dvoru  i  obdržal  na  [170**]  oba  klatbu,  kterážto 
klatva  až  do  smrti  Konratovy  trála  jest.  Zatiem 
pak  dani  ty  sňaty  byly  a  klatba  také  přěsUila 
a  Konrát  nmřěl  a  v  Chormenském  klášteře  i)0- 
hrabán.  A  tak  Woldmar  dědicem  ostal,  na  ňehož 
sě  všecko  dostalo.] 

Biskup  pražský  umřel. 

Léto  *^)  božie  tisíc  tři  sta  a  jedno  toho  mé-   ^^^ 
siece    zářijě    Řehoř    biskup    umřel    pražský,    na 
jehožto  miesto  Jan  kanovník  pražský  syn  ílehořóv 
z  Dražic  vstúpil  jest. 

Téhož  léta  Ondřej  král  uherský  bez  dětí 
umřel  jest,  i  byli  poslové  znamenití  z  Uher  k  králi 
Václavovi  posláni,  prosiece  jeho,  aby  syna  svého 
Václava    mladého  jim   za  krále  dal.    Nebo   král 


•)  Překlad  podán  zcela  stručně  8  vypušténioi  příčiny  pouti  do  Říma.  —  *>)  Viz  str.  180.  —  '')  Viz  str   181. 

40 


:m4 


KKONIKA    PULKAVUVA, 


1301  Václav  byl  jest  přietel  krále  uhei*ského  Ondřeje, 
neb  prakába  jeho  sestra  byla  krále  Ondřejova, 
jeiiž  poraííiv  sé  s  svými  pány,  dal  jim  syna  svého, 
a  Míli  [iřijenjAe  jeho  s  velikú  radostí  na  kralevstvie 
kořenovali  hlavně. 

Toho  léu  když  Bonifacius  osmý  jmpež  od 
Himau  zabity  arcibiskup  burdegalenský  papežem 
volen  jest,  jenž  tehdy  v  Frauské  zemi  jsa.  volení 
svému  povoliv,  přikázal  kardinálóm,  aby  k  íieiriu 
do  Lukduna  přijeli,  a  tuž  pak  odtavad  dvůr  pa- 
pežóv  do  Aviona  jest  převeden*  Ten  papež  Kli- 
mentem  jest  nazván  byh 

Přímluva. 

í^««  Léto  božie  tisíc  tří  sta  a  dvě  toho  měs[17l*]ie- 

ce  si-rptia  Gunhimta  M  sestra  krále  Václavova 
druhého  točíá  jménem  tiem  v  klášter  v  jeptišky 
n  sv.  Jiříe  oblekla  sé.  A  když  pak  potom  abba- 
lyši  bylai   mnoho   svobody   klášteru  učinila  jest. 

1303  Iiéto*)  božie  tisíc   tři  sta  a  tři  král  Václav 

druhy,  tiem  jménem  šestý  král  český.  Elžku  dceru 
Přemysla vovu  krále  polského,  jenžto  pojal  byl 
s  odpuščeuím  luohuéského  a  hníezdského  arci* 
biskupův  skrze  Jindřicha  biskupa  Vratislavského 
zjednal  a  zpósobil  byl»  že  u  Pražském  kostele 
slavně  jest  koronována.  Potom  kořenování  mél 
s  ní  dceru  Agnezku,  ježto  potom  Jindřichovi 
Svidničskému  vévodé  oddána  byla. 

O  vCičich  pHebéziech  krále  Václavových,  coi  sé 
jemu  Uch  ňasóv  přihodilo,   tomu  dohrému  králi, 

1301  Léto  ^)  božie  tisíc  tři  sta  a  Čtyři  Uhrové  ne- 

šlechetní, nejsůce  pamétlivi  své  víery  i  svých 
přísah,  krále  Václava  mladého  nechtěli  jmieti, 
ani  jemu  pomoci  dáti.  Jiného  jménem  Ivarla.  syna 
Karlova  krále  sicilského  zvolili,  jehož  jim  Boni- 
facíus  papež  dal  byl  To  král  Václav  uslysav 
otec  jeho  s  velikým  vojskem  vzdvihl  sé  do  Uher 
i  poplenil  jě.  Ostřihom  mésto  zkaziv  až  do  Bu- 
dína trhl.  Tu  vzem  svého  syna,  domov  sé  [17 1**] 
scestně  vrátil 

Téhož  *')  léta  Albrecht  římský  král  po  smrti 
Jitině  královéj,   poslal   posly   k   králi   Václavovi 


chtě  od  ňeho  Cheb,  Míini,  Uhry  a  Polsko  jmieti 
a  chtě  aby  jemu  za  šest  let  Hory  postůpil^  nebt> 
osmdesát    tisícóv   hřiven    dal   jemu,   a    to   jako 
z  práva  desátkóv,  aby  dal  za  dřévnie  své  prédkr 
i  také  budůcie,  že  ta  jistá  dau  k  ciesařství  to^ 
příslusala  by   správné.    Kterýmžto    poslóra    kl*áL 
odpověděl,  že  toho  učiniti  nechce.  Proňežto  tentc» 
jistý  Albrecht  vtrhl   do  zemé  České  a  syn  jělio 
Rudolfus  vévoda  rakúský  do  Moravské,   i  pople* 
nili  je  nepřátelsky.   Potom  vojsko  oboje  sešI"  -•* 
v  hromadu  i  přitrhli  k  Hoře  a  tu  stany  ri« 
Tehdy  méšténé  ti  jistí  vzemše  radu  i  svařili  z  sazi 
a  z  hnisu  zemskéhti  i  z  jakýchs  střiebrných  prfr  k 
jedno  svařenie  zelené  velmi  divném  jakž  oni  nu 
i  pustili  po  potoku  dolov  jako  k  vojsku   blízko. 
Proňežto   ktož  sé  napil,   kóň-li  člověk-li,   potom 
rychle  umřéL  To  když  sé  tak  stalo,  zatíem  král 
sebral  lidí   mnoho   kudyž   mohl,  a   s   tiem   tak 
braraburského  a  míšeňského  markrabí  s  péti  tisíd 
postavil  v  Hradíšči  a  tu  v  krajinách  téch  okolo* 
A  jiné    všecko  vojsko  okolo  Hory  zastavil,   na 
[172*]  zajtřie  boj  s  nimi  chté  jmieti.  Tehdy  říský 
to  uslyšav  utekl   preč  i  s  synem.    Proňežto  král 
i  ti,  ješto   na  pomoc  přijeli   biechu,    domov  <é 
vrátili. 

Léto  'O  bozie   tisic   tri    sta  a  pét    když    I 
Václav  Zbraslav  založil   byl  před  tiem  a  míiji^u 
jiného  dobrého  učinil  byl,  starostí  jsa  nadtrápen 
zčéstné  jest  umřěL    Na  jehož   miesto   syn 
Václav,  jenž  jedinký  dédic  byl  ostal,  vstúpil 
a  to  byl  král  sedmý.  Ten  Václav  pojal  jest  1 
dceru  z  města  tak  řečeného  vévody  z  &tét(iia.V 

Přiemluvu 

[Těch')    časóv,    jakž    bramburská    kronika 
svědčí,    Heřman   syn   Dtty  biúhého   pojal   dcera 
Albrechtovu,    říského    krále,    i   jmél   s   ní 
jednoho  Jana  a  tři  dcery.  Jednu  dal  za  Wobln 
vévoda  Glokovského,   třetí*)  za   Bertolda    t 
z   Hemnenberka.    Ten   jisty   Heřman    byl   v*  i 
miídrý  a  velmi  udatný  a  v  bojích  rozomný 
sé  jeho   sloviUnost  všudy   byla    roznesla.    T^ 
Hřman  proti    zéti   svémn  Albrechtovi   římskému 


-1  Vh  »t?.  182.  —  ^)  Viz  »fr   l*^'^  -  *>  Vir  ^tr.  \U  —  ''i  T\z  str.  ISf.   -     >  Hm/jmíil-j  rmxMi 
185  a  186. 

')  V  rkjn  mažini  íísíi  i  -tmni.  —  *|  Tnk  K»  orahů  L, 


KRONIKA     FITLKAVOVA. 


SI 


im  králi  3  Rudolfem  vévodu  saskym*)  a  tiikž  pak 
ten  hrad  Rabštein  oblehl  i  zkazil  jeho  panstvíe, 
jomiižto  však  potom  sestru  svú  Jitu  dali  s  ti  cm 
hradem  Bélčic  a  což  k  ňemu  přísluáie.  Potom 
v/,dvihl  sé  [172^]  do  Polsky,  veliký  jie  diel  sobe 
nsobil  jest,  poručníkem  syiióv  Bolkových  (l»yl), 
Krankoiiie  a  Poiiieraine  dobyl,  žtť^drú  ztravu  mel, 
dvory  Číail,  i  pány  i  méščany  ochotné  přijímal; 
mnohé  téch  vécf,  což  k  dobrodružství  přfslu^ie, 
to  jest  páchal  silný  životem  i  u  mysli  své  byt 
Ten  Heřman  když  hrad  Eldemberk  délal,  roz- 
nemohl se  jest  a  tak  i  umřel  a  v  Leninském 
klášteře  pochován,  jehožto  všecka  zemé  želela. 
Ten  po  8obé  jediného  syna  ostavil  Jami.  jehožto 
ne  Woldmarovi,  ale  čtyřem  svým  rádciem  puru- 
CU  bvL ")  Potom  pak  tyto  poniíníky  odjednav 
nékterak  prichýlil  dieté  k  sohé.  Zatiem  pak  tiUj 
jistí  poručnlci  podle  rady  mateří ny  tajně  dieté 
od  Woldmara  vzéli  i  nesli  na  Špandov  hrad.  í 
hledali  jeho  snažné.  Když  pak  o  to  rok  měli 
po  některém  Času  mátě  řekla  Janova,  že  o  tom 
usnesení  nic  nevie.  Profiežto  WoMmar  rozhně- 
vav sé  i  ukradl  iHetě  s  hradu.  Ten  Wuldmar 
mél  jest  Heřmanovu  dceru  markrabinu,  ale  pro- 
tože bezdétkyné  byla.  nižádného  dietéte  po  sobe 
neostavil.  Ten  Woldmar  b\l  malý,  ale  sám  roz- 
liéné  šlechtice  a  pány  ae  všeho  svčta  u  svého 
dvoru  jmél;  chlúbcé  byl  veliký  a  pyšník.  Když 
od  krále  dacského  passován  před  Roztokem' i 
tieni  městem,  taký  byl  náklad  učinil  a  i  her- 
cóm  dary  dal,  že  skr[l73*]zě  to  velmi  byl  sé 
vzdvihl  S  magnopolenskym  Jindřichem  a  s  Ru- 
dolfem saí>kvm  vévodu,  jehož  sestru  jmél,  ten 
Jindřich  mnoho  jest  bojóv  strojil.  Ten  Woldmar 
nebrav  voj&ko  veliké  vtrhl  do  Stargardenské  zemé 
i  puplenil  ji,  Jedno  městečko  malé,  řečené  Woldek 
když  oblehl  byl,  diúho  u  nebo  ležav  a  mnoho 
Škody  na  koniech  i  na  jiných  věcech  mel  a  nic 
jest  nevdal  Ten  Woldmar  markrabí  míšeňského 
byl  jal,  jemnž  jest  Míšenskú  zemi  za  vyphicenie 
vzdaK  Ten  **)  Woldmar  blízko  před  svú  smrtí  již 
snem  sé  v  hromadu   majtburskýra   arcibiskupem 


Purgehartem  protivníky  všecky  ukrotil,  a  tak  isos 
najprve  oni  de  alvenské  ku  pokoji  přípudili, 
hrad  jich  Arkilleven  oblehše.  Zatiem  |»ak  Jan 
markrabie  Kateřinu  dceru  vévody  glogovákélio 
pojal  jest:  kakžkolivék  mlád  byl,  však  mysl  jmél 
mu/nú,  Otrnádste  let  nuvje  sobe  byl  múdrých 
řečí  i  skutkóv,  přátelom  milostný,  nepřátelům 
ukrutný,  ctných  a  Šlechetných  Cinóv,  Byl  mlá- 
denec, jehožto  buoh  s  tohoto  světa  brzo  jest  vzal] 

O  tom,   jrsto   král    Václav   v    Olomúci   snihi,    ,, 
o  jiných  mnohýcli  pHehěziech,  jené  se  v  semi  daly. 

Léto*)  božie  tisíc  tři  sta  a  šeíít  toho  mésíece  »5í»fi 
února  král  Václav  sestru  svii  Annu  Jindřichovi 
koniransikému  a  tirol$ké[l73**]mu  vévodé  oddaK 
Zatiem  pak  Loktek  8  pány  a  s  méščany  svými  ura- 
div sě  krakovské  a  zandomířské  zemé  lstivě  od 
krále  Českého  dobyl  Profiežto  jeho  í^mélost  král 
chté  skrí'titi  shromazdiv  vojsko  vzdvihl  sé  k  Kra- 
kovu. A  když  na  téj  césté  přijel  do  Olomúeé.  v  dě- 
kanovu domu  sé  rozhostil.  A  když  tak  letnieho 
času  v  jediném  čechlů  a  u  pásci  po  sieni  cho- 
dieše,  jeden  nešlechetný  a  nevěrný  syn  přistiipiv 
k  královi,  an  sě  nic  na  ňeho  nedomuí,  uhledav 
ten  čas,  v  němž  s  ním  ižádný  nebyl,  tři  rány 
královi  nožem  smrtedlné  učinil  a  s  tiem  ihned 
utekl.  A  kakžkoli  toho  času  nebyl  vidén  jest, 
kto  by  ten  skutek  spáchal,  však  té  chvíle  ihned 
skoro  jedeti  rytieř  jménem  Kuorat  z  Pocšteina  *) 
urozením  Durink  vysunul  sé  z  sieni  krvavý  no/ 
v  ruce  nesa,  jenž  když  béžieše.  ti  jt^Što  před 
siení  biechu,  jeli  jeho  a  ihned  zabili.  Tento  jMý 
král  toho  mésiece  serpna  osmnádcte  let  v  stáři 
jsa,  nižádného  dědíce  neostavil  po  sobe.  Zabít 
je,st  a  v  Olomiici  pochován  a  ]>otom  d<>  Sbraslavě 
přinesen.  Po  jeho  smrtí  jako  nejldiž,^í  liOktěk 
dédic  krále  polského  Přémyslava  Polnko  obdr/ul  a 
Otta  vévoda  bavorský  uherským  králem  bvl  volen. 
8  nímžto  líarel  onen,  syn  sicilského  krále  [174*] 
Karla  válku  povzdvihl  a  tak  pak  po  mnohém  vá- 
lení Karel  vždv  obdržal  králevstvie. 


*}  Lata  text  ttjá  íti^ní:  „nAm  eontra  socerutn  suixm  Albertina,  rrg.  Roiu,  sřetít  iinpecterntns  cum  Biidolf^^ 
duc*r  Snx.  gncrmm  fovens  vailliivit  cHstruin  Raliensteiti  lH  »ui»  domininm  deviistuvit  etc.**  —  "i  Tu  ^pét  v  českém 
texfé  tjékftUk  řudkft  vypiištéiun  —  •)  RiikopSsi  uui  ^rokein**.  —  **j  NaBlediijici  překlad  jest  velmi  zkomolen.  —  *\  Vík 
élr.  mi. 


*)    piH.*lfttl||A    R, 


4*1^ 


KRONIKA     rMM.KA  VO  v 


isiTfl  Tťhož   léta  k  ocntaDu   svetiej  Man   ví^kKui 

páui  i  niéáíeué  k  volení  uovéhu  krále  obecné 
j%ů  svoláni.  Tu  na  tom  roce  itieati  valením  byla 
jest  róznicé:  jedni  líudolfa  vtH-oílu  rakúského 
syna  krále  řískélu*  Alhreelitova  vdlili,  a  diu^i 
Jindřicha  vévodu  korutanského,  jenž  tu  také  bieáe, 
Vét^ie  strana,  kakžkoli  ne  pevnéjšie,  rakúského 
volila  bdeÁe  Ano  v&ak  korutanský  dceru  krále 
Václava  Annu  jinéjiesé  za  Hobú,  sentřé  teto  dvě 
Elžka  a  Markletii,  přede  všemi  f^ány  obecné  pro- 
jdi ly  jsťi,  aby  svého  déílictvie,  králevstvie  tocií^ 
Ceí<kého,  zbaveny  nebyly,  Uik  aby  Rudolf  nebyl 
volen,  ale  Jindřich  aby  králem  byl  korutanský. 
A  tak*)  s  tlí  rééí  iijítavenie  ciesařská  t práva)') 
na  i*vu  stranu  přivozováchu,  ale  nir  to  plátno 
nebylo.  Obec  vždy  volááe.  aby  Uudolf  králem  byl. 
UslyAav  zatiem  král  řísky  ^mvt  krále  Václavovu, 
«  vojskem  š  velikým  ])řitáhl  chté  tomu,  aby  syn 
jeho  králem  byl.  Nebo  jest  byl  král  Václav  syn 
sestry  Albrechtovy  říského,  Proňei  ten  Albrecht 
s  jedné  strany  a  syn  jeho  s  druhé  vtrhli  do  Cech 
i  ni/bili  stany  své.  Proíieztn  někteří  páni  i  uiě- 
ščeiié  lunamenavše  .sí[174^]lu  a  moc  otcovo  i  sy- 
novu, š  vetikú  aiúdrosíí  volili  jej  králem.  To 
visvédév  Korutanský  s  ženii  hvú  tajné  se  z  Prahy 
preč  vzdvihb  Ten  Rudolf  královu  Elžku.  zenu 
krále  Václavovu  druhého,  pojal  jest,  jen^.  byla 
dcera  Vratislavova')  kvíih*  polského. 

O  túm,  kterak  někteří  páni  a  semene  proti  Ru' 
doJfovi  sé  byli  vzdvihli,  jetiB  v  zemi  neehtél  býti, 

1507  Léto  V)  božie  tisíc  tři  sta  a  sedm  pan  Bavor 

z  Strakonic,  jenž  Zvickov  držieže,  a  pan  Vilém 
z  Ha/jn burka  nebo  z  Valdeka,  jenž  Křivoklát 
držieše,  s  svými,  kohož  mohli  mieti,  tomu  vo- 
lení Rudolfovu  vzprotivili  se.  Proíiežío  s  ve- 
likým vojskem  Horaždéjovícé  oblehl  byl,  jenž  tu 
leže,  nadtrápen  byl  tú  nemocí  dissenteria.  slově 
ů plavíce,  a  tak  toho  méšiece  črvencě  umřel  jest, 
xa  jehožto  duši  králová  Elžka  ve  jme  svatého 
Simona  a  Judy  oltář  založila  v  kostele  Pražském 
a  on  také  v  Pražském  kostele  jest  pohrabán.  Potom 
zemené  sjeli  se  do  l*rahy  a  tak  v  dvoře  biskupové 
mluvili,  kto  bv  mél  volen  býti  kralenu  Me/i  ni* 


mi^lo  jeden  pán  i)uhe>  z  Piccíiync  přede  vSenu 
na  to  i  jiné  navodil,  aby  Fritlrik  brat  Rudolíiiv 
králem  byl  A  když  o  to  rozliéné  řěci  i  sice 
i  onako  byly»  zatietn  pak  Oldřich  z  Lichíemburka 
toho  rodu  Konovského,  [175*]  prot-ože  ten  Dobeš 
jinozemcé  vinieSe  do  zemé,  těmito  slovy  jal  sé 
mluviti  a  řka:  O  Dobeši.  Dobeši,  i  kterak  dlúho 
ty.  jeAto  iiepřietelé  na.^ich  králtW  českých  jsů, 
v  králevstvie  chceš  voliti?  Zatiem  ihned  í;  tiem 
drieve  nežli  řě6  dokoná,  vysa|dv  m^t  dvój  i  pro- 
druži  Dobeše  přede  vsěmi  pány  Zatiem  také 
ihned  vnuk  Oldřichóv  Hejmau  z  Krušiny  vnuka 
Dobešova  ihned  zabil  jest,  Proňežto  byl  veliký 
povyk  a  křik  mezi  pány,  ano  volají  se  videch  stran 
a  řkuce:  Ba  nechcemy,  ne<:hcemy  Kaku.^anútn, 
ale  raíléjše  k  královému  pokolení  naSemu  chcemy 
se  navrátiti.  A  íak  ihned  Jindřicíia  Korutanského 
na  králevstvie  volichu  a  poú  poshichu.  Vzvédév 
/Ubrecbt  římský  král  smrt  svna  svého,  chtěl  dru- 
hého syna  králem  uéiniíl  Takž  pak  a  tiem 
iimyslem  plavé  sé  z  Ifabspurga  do  Šváb,  jenž 
toho  času  tu  bieše,  od  Jana  i>yna  Rudolfova  né- 
kdajšieho  vévody  rakuského»  jenž  starší  byl  bratr 
toho  Albrechta,  jest  zabit,  protože  jemu  otcova 
dielu  nechtěl  dáti,  ješto  naň  sluňalo,  Proňežto 
naplnilo  sě  proroctvie,  ješto  onen  prvý  Přómyslav 
vévoda  éeský  povédél  bieSe  a  řka:  Když  mužský 
plod  muj  pohyne,  vnuk  mstíti  butie  déda.  Nebo 
tento  Jan.  ježto  toho  Albrechta  zabiK  jenž  byl 
syn  Rudolfův*  kterýžto  Rudolf  u  boji  krále  Ot- 
[n5^*Jtakara  zabil  byl,  byl  jest  syn  dcery  OUa- 
karovy,  proňežto  dcda  svého  i  pomstil  jest*  Ale 
jest  znamenati,  že  rlřieve  než  ten  Albrecht  zhy- 
nul byl  toho  léta  a  toho  mésiece  srpna  ten 
Jindřich  Korutanský  králem  byl  vzvolen  i  vládl 
potom  zemi  tři  léta.  Ale  zle  zemi  zpravoval,  neb 
nic  dobrého  v  zemi  neučinil,  kakžkolí  téch  časóv 
flora  najvéčáieho  užitka  bieše,  že  veliké  bohat- 
stvíe  vzal.  vi^ak  nic  Hličuébo  neučinil,  ani  pokoje 
lidem  zjednal  Takž  pak  zatiem  ten  Albrecht 
říský  když  živ  byl  ješče,  želel  velmi,  že  sé  jemu 
královstvie  nedostalo,  proňežto  sebrav  veliké  voj- 
sko, vtrhl  do  Cech  i  ol»lehl  Kolín  a  Horu,  ]e- 
mužto  pan  Jindřich  z  Lipého  a  pan  Jan  z  Vartm- 
berka   udatné  sé  opřeli  a  zemé   bránili.    Zatiem 


v     /Air    JMťKJÍUl     t]iTI**fMMJJ     KlIUOrJťJHI. 
'^1    í'irí|;nňn«»    II. 


ik^xnítjrj    j'rťniví*l;< 


KRONIKA     rULKAVir 


317 


jen/  líu»loit  vtí- 
voUa  rak  lišky  ji  mel,  také  nakládajíc  Albrechtovi 
tomu  jistéiuu,  v  sprostném  růšci  s  jetlaiú  dievkú 
-'  z  Prahy  utekla,  jenžto  Fritlrik  vévoda  podle 
.  i  lazé  utkav  na  jejie  hrady  dovedl  ji  jest.  Jenž 
ihned  tomu  římskému  králi  Hradec,  Myto  a  Chru- 
dim i^tevřéla,  do  kterýchžto  mést,  že  na  zimu 
král  ťhtie^e  odjeti,  Hvábóv  a  jiných  nemilogtných 
lidí  napustil,  jenž  lúpeži  a  jinými  rozliénými 
xádavami  isemi  poplenili  [17(i*^]  a  jiným  chudým 
lidem  veliké  ékody  uéinili.  Ten  jistý  Albrecht 
na  léto  umysjil  jest  byl  do  zemé  vtrhnuti  a  je^te 
véčái  ékodu  Cecbom  učiniti,  ale  zatiem  pak  ha- 
nebné byl  zabit,  a  tak  jeho  lidé,  jenž  v  zemi 
byl  ostavil,  ke  vhém  črtóni  preé  utekli, 

[Toho*)  lét^  u  vigiljí  s.  Marie  zvéstovánie, 
jakž  kronika  bramburská  líčí,  Jan  markrabie 
umřel  a  v  Leninském  klášteře  pohrabán-  Jeho 
vsécka  země  želela,  neb  jediný  Woldmar  ostal 
}ii  byl.  Když  pak  ten  Woldmar  ostal  již  byl 
a  vidél.  že  již  zhynuli  ti,  k  nimž  niarkrai)stvie 
příslušieáe,  povolal  k  8obé  Jindřicha  syna  mar- 
krabina.  ježto  Avelant  pfijraie  Djél,  nad  tú  zemí 
řeéenií  Bélíc.  jenž  sé  jemu  v  rozdiele  dostala  byla, 
učinil  jej  dédícem.  Nebo  k  tomu  všech  markrabí 
lumstvie  dostalo  sé  bylo.  Ten  Wodmar  vtrhl  do 
Mlíčné  a  mnohé  lirady  i  tvrze  zkazil  Vtrhl  také 
l»odlť  té  vody  proti  Polanóm.  ukrotil  jé,  s  Magno- 
[tolenským  Jindřichem  boj  také  jmél  je-st,  neb 
zemi  jeho  před  tiem  zhubil  byt  Pronežto  když 
s  obli  stranu  boj  luéli  veliký,  kakž  koH  s  oné  strany 
jich  vleče  bylo,  však  Woldmar  s  svými  udatnéjie 
činil  a  také  rány  trpél,  že  za  mrtva  tu  odejilen. 
Nebo  sedlákové  bierhu  jeho  obklféih\  chtiec  [nri^^J 
jej  dobiti.  Ale  rytieř  Wed^ke  přihodiv  sé  tu  i  odjal 
jim  jeho. 

Te!i  Voldmar  umřel  je.^t  léto  božie  tisíc  Lři  stA 
;i  HMVPf   íi  v  Knrmanském    klá^f*:n'   pohrabán  '  '1 

O  zpravováni  Jindřichové  Kúrutanskvhú  v  České 

l^.T  Tento')  jlšiv  Jindřicíi  kilvž  králem  bvl  volen 

urin  českým,   pét   lei   svého  zi»ravovánie   zemí  éegkú 

vládl.  Ale  za  svého  vládanie  málo  neb  nic  dobrého 

néinil,  ono  vnak  Hora  ani  dfíev  před   tiem  ani 


buaucna  ca^^uv  nikdy  l^pflli^li  ttjtiueciv  lieaavaia  uj.\ 
na  střiebřé.  Proíiežto  kakžkolivék  bezéíslné  zbožie  tan* 
odtavad  jmél,  ani  m\m  ani  zemi  nic  dobrého  ne- 
uéiniK  ani  pokoje  zjetlnal  lidu  svému.  Toho  ca?íu. 
králová  Klžbéta  ííakušanóm  mésta  svá  vénná 
vzdala:  Hradec,  Mýto,  (íbnidim,  Polic  a  Jaromii^. 
jenž  jest  své  vladaiřé  kakés  Šváby  v  nich  zjednali, 
jenžto  velmi  zemi  zhubili  rozličnými  nehodami 
ji   pleuiece. 

Ten  jistý  Jindřich  návodem  některých  mé^éan 
i  pražských  i  horských  v  Praze  veliký  dvoř  volal, 
k  íiemužto  když  sé  páni  sjeli»  ten  Jimlřicb  přé- 
neátechetný  radu  a  návodem  naveden  jsa  téch 
méžilan,  pány  jest  zjémaL  mezi  nimížto  nékteří 
zbiti  jsú  a  takž  jeho  dvoř  hanebné  sé  jest  do- 
konal, A  když  ti  páni  u  vezení  byli,  po  ně- 
kterém éasu  bez  veden  i  e  svého  kn  lezete  s  mé- 
5é^i[177*]ny  sé  smluvili  a  nékterým  přietelstvím 
svatebním  sé  zavázali.  Nebo  ten  jistý  pán  z  Lich- 
temburka  dceru  tlakubovu  od  véžé  pojal  jest  byl. 
a  dcera  .lindřichova  starsieho  z  Lipého  synu 
Ruthartovu  oddána  mela  býti,  A  tak  témi  vécmi 
i  jiíiými  zavázavše  sé  v  přiezeň,  ti  méScené.  jakž 
před  tiem  k  vezení  jim  dopomohli.  takéž  k  zpro- 
sčení  jich  snažni  bylj.  Proiiežto  stalo  sé  Jest  tak, 
že  páni  potom  tomu  jistému  Jindřichovi  ni  kakž 
nechtěli  dóvéřiti,  ani  k  jidio  dvor«nn  jezditi  viece; 
nie,  ani  za  krále  jeho  cljtéli  jmieli.  A  s  tiem 
tak  srdeéné  mysléc  jeho  ven  vypuditi,  proti  fiemu 
téžké  války  bůíiechn,  A  když  po  tři  léta  to  tak 
dalo  sé  v  zemi.  tento  jistý  Jindi'ich  markrabie 
miSenského  prosil  jest,  aby  na  pomoc  jemu  jiřijel, 
slibuje  jemu  dobrý  Žold  dáti;  jenž  s  péti  sty 
helmóv  do  Prahy  přijel.  '^)  A  tiik  mezi  Jindřichem 
a  mezi  pány  byly  veliké  války.  Mezi  témi  prie- 
béhy  bál  se  ten  jistý  Korutanský,  aby  sé  jemu 
skrze  Elžku  krále  Václavovu  dceru  néco  ne- 
přihodilo  nechutného,  chtél  to  předjíti,  a  tak 
zjednal  to,  chté  tu  dievku  za  jednoho  pána 
jménem  Bergov  dáti,  jenž  tehdy  š  jeho  strany 
bieše  a  jemu  slúžíeže,  slibuje  jemu  dobré  véno 
dáti.  To  když  dievka  ta  vzvédéla  smutná  jsůci 
násilné  (177'*]  velmi  před  tiem  Jindřichem,  jenž 
zemí  vládnieše,  tehdy  nduvíla  a  řkúci  takto: 
Chces-li  mé  spravedlivé  vdáti  podle  práva,  neéiň 
mne   pohoršenéjšie  v  mém   pokolení,    neb  takto 


M  XH  «tr.  191^1 


t  texte  koodl  te  tu  kniha  první.  —  ')  Vlx  atr.  194.  ^  **)  Viz  na  arr.  Ift5  a  1^6. 


HIS 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


i3(»7  rM'pohíu>ij  in*-Tuii  hkIu.  aív  íak  m"  niiiu  unii, 
131D  jakž  by  služalo  mému  pokolení.  Anebo  nechat 
v  líkon  vejdu  a  bohu  mému  slůžím,  jenžto  ráda 
chci  ui^initi-  Nad  to  pak  učinís-li  co  jiného  ua 
potupenie  mému  rodu,  vez  to  jistéi  žet  tvój  tie- 
pnetel  zjevný  jsem.  On  ta  slova  uslySav.  na- 
stojíese  silné  tomu.  aby  ona  jeho  chféni  povalila. 
Tehdy  dievka  tu  uslysévží  a  na  tjem  t(»mu  po- 
rozomévái,  že  on  na  to  tíbkue.  Uikto  jest  od- 
pověděla: í*ťirievadž  tak  spatnií  mé  chceš  učiniti 
a  mé  pokolcnie  potupiti  vždy  myslíS,  véiíiž  to 
kiké  zajisté,  že  vždy  chci  na  to  mysliti  velmi 
snažné,  abych  tě  z  zemé  vyklidila  a  preč  vy- 
pudila* A  když  ona  řeč  tu  vymluví,  káza  ji  jieti 
a  v  Pra;íé  poctivě  držeti.  Toto  jisté  dievky  jétie 
nerozmyslné.  byla  jest  přépilná  příéina  jeho 
z  zemé  vyhnáuie. 

O  Bpravovám  Jindřichovu   a   a   uMaií  králové 
Elíkif  £  včsenie. 

Pronežto  léto  božie  tisíc  tří  sta  a  osm  tato 
dievka  uilndiéká  ale  nuulrá  když  za  chvíti  v  tom 
vězení  byla.  smutná  [178*]  jest  byhi  a  myslihi 
snažné,  kterak  by  svobodna  mohla  býti  z  toho 
vézenie.  Takž  pak  zatiem  čas  a  miesto  uhlédavši 
sobe  s  jedniem  knězem  starým  kaplanem  svého 
otce  Berengarian  poradivši  sé  tento  čin  neb  vy- 
myžleníe  svému  zprosčení  učinila  i  nalezla,  aby 
v  noci  k  jednej  brané,  jenžto  jakž  ona  zpósobila, 
měla  otevřena  býti.  přišla  tu»  kdež  proboAt  Vyše- 
hrailský  bratr  jejie  rodilý,  ale  točíš  ne  z  téhož 
lože,  jie  Ť^amé  druhé  s  konml  velmi  pilné  čakal, 
A  tak  s  tieui  v  ten  určený  čas  tato  panna  Klžka 
8  jednu  dievkií  a  s  tiemto  starým  knězem  šle- 
chetným stráží  svým  v  noci  z  vézenie  vzdvihli 
sé.  k  bráně  přišla  i  nalezla  ji  otevřenu  a  koné 
skrze  probošta  přichystány*  Proňežto  ihned  vsédši 
na  ty  koně,  ujirkem  do  Nymburka  vzdvihla  se. 
A  když  u  městě  byla,  svolala  k  sobě  všecky 
méščany  i  mluvila  k  nim  řéroíto  slovy  niúdřé 
velmi  a  řkúc:  Vieste-li  vyto,  že  otec  mójt  když 
živ  byl,  z  tohoto  městečka  město  jest  hra/.ené 
učinil  a  tak  vás  povýšil?  Aj  tot  sestře  moji  poctivé 
a  dóstojné  sta  vdané,  a  ješče  já  jedinká  sirotek 
ostavil,  nechtěla  sem  Jindřichovi  tomuto  i»ovoHt! 


vdáti  [178'']  mé  chtél  a  já  nechtěla,  a  pot^ 
až   do   tohoto   času    u   vezení    byla   iicmiloísli' 
držána.  A  tak  z  toho  vézenie  k  Vám  sem  uK*¥c:' 
vašiej  vieře  i  vašiej  pomoci  doufajíc.  A  tak  vžec  Vt  ti| 
příhodu  jim  rozpravila.  To  když  měkčené  uiílyíc^l.  jj 
kakžkolivék    lekli  sé  a  smutni   byli  pro  t- 
svár,  však  i  pro  sirobu  této  ilievky  i  pro  j  ^      , 
otce  mnoho  dobrého,  jenž  jim  učinil,  v  svú  obrit.ii 
mile  ji  přijeli  a  slíbili   jie  ode   vele   nůzé  *><m 
niti  a  vší  sílu  po  niej  státi.  To  když  dívka  usl; 
Šala,  z  toho  jim  snažné   |»oděkovala*    Páni   kdi 
zvédéchu,  že  dievka  z  vézenie  utekla,   k  niř  jí 
sé  sjeli,  a  o  tom  kterak  by  tohoto  Jinflřtcha  v 
hnali,  radu  vzéli,   s  tiem   tak   proti  ňemu  vétá^j 
války   nežli    dřieve    povzdvihli,   a   tak  se 
stran  vší  mocí   jiřékážéti  jemu  sé  jeli.  a  v  to 
veliké  vojsko  lidí  shromazdivše  ku  Praze  přitrh 
a  na  toho  Jindřicha,   jenž  v  Praze  bieá   tehd, 
mocné  trhli.   Pronéžto  stalo  sé  jest  takto,  ie.  ii 
Ilradčénech  tu  před  hradem,  jenž  jest  jeAté  z  « 
ani  přiekopy  obehnán  nebíe^^e.  Mezí  pány  a  mt- 
lidmi   toho  Jindřicha    boj    byl   veliký ;    iié,  tal- 
tiesken  bieše  mezi  vojskem,  že  mnozí  í  s  kom 
i  8  odéním  do  přiekopóv  padáchu  u  přédmésti 
Naposledy  pak  páni  boj  obdrželi  a  téchlo  niiioh 
zbili   a  druhých    zjímali   a  třetí   na   hrad  [17^ 
utekli  k  svému  j^ánu,  jenž  na  véži  sediek*  a  m 
tuto  na  zlu  příhodu  bledieše.  Proňežto  tatojfet 
dievka  s  pomocí  panskií  těžké  války  proti  lomu 
Jindřichovi  povzdvihla  jest   a   u  jeho   vypuw*ll 
z  zemé  mnoho  mocí  i  mnohým  myšlením  mvslll 
jest  na  každý  den. 

O  toníy  kterak  král  Jan  s  královu  sdán  hijf,  ^ 
o  jiných  roBUčných  pHehiúech  meii  fiem, 

Proňežto  *)    toho    léta    páni    s    tuto    dirvk 
Elžbétii  snažili   sé   velmi   snažné,    aby  jeho  ht 
vypuilili.  a  s  tiem   tak  jednostajné   uradí%*še 
syna  Jindřichova  ciesařova  říského  sedmého  tirr* 
jménem   jmenovaného   z    Licmburga    Jana,  yvm* 
jediný  syn  jemu  bieše,   tiejto  dievcé  nmy^líli 
niiižé  vzieti  a  za  nebo  ji  vdáti.  Po  téj  jistéj  raiř^ 
a  potom    výmyslu    znamenití    páni    češčí  s  íM 
dievkii  Klžkú   do  Říma   byli  po«ilaU    k  cipí»an''^  ^' 


•)  Vh  atf  196  a*  im 


wio  římskému  králi,  kraluvslvle  čeáké  jemu  vydá- 
vají re  a  synu  jeho  Junovi  g  til  to  dievků  Elikii, 
Jicližto  prosbáuj  a  jich  vzdáui  Jindřich  slavný 
říský  král  povolil  té  siukivy,  tak  sé  státi  jmajíce 
dopustil  jcšt  ítyua  svébu  jim  dav,  jakií  zadali. 
Proňe;t*3  páni  potílali  k  Klžbčté  tyto  noviny,  jiej 
védéti  dávajíce,  jenžto  pojemši  s  sobu  pány  véčáie 
«lo  Špirskídio  mésta.  v  nenižto  [171»^]  tehdy  král 
tdcáť,  vesele  jest  přijela.  Jenžto  král  Jindřich 
výborný  velmi  poctivé  jest  ji  přijal  a  t^k  syna 
svého  jciliného  Jana,  jenž  ve  řtrnádcti  letech 
v  stáři  bieše.  ica  ni  jest  oddal,  a  Klžka  v  éesti- 
nádcti  letech  byla.  Tu  pak  po  tom  otlrlání  svatba 
velmi  velikú  a  bohatá  jméli.  To  když  sé  tak 
stalo,  král  říský  syna  svého  Jana  moci  svá  slavné 
v  zemi  Ceskií  uvedl  a  tak  pak  oba  i  syna  svého 
i  EUžku  se  pány  Českými  a  s  Petrem  arcibiskupem 
mohuc^ským,  s  Bertholdem  hrábí  z  Uennemberga, 
s  purkrabí  normberským  i  s  mnohými  jinými 
pány  némečskými  poslal,  aby  toho  Jindřicha  Ko- 
riitanského  z  zemé  preČ  vypudili,  Š  tiem  když 
vrrhlí  do  Čech.  ihned  udatné  Prahu  oblehli,  a 
když  několiko  duo  v  leželi,  Elžka  pro  svú  velikú 
múdrost  mnohé  mésčany  jméjieše  \i  mésté^  jenž 
jie  velmi  přéjiechu,  a  tento  Jindřich  pro  své 
bláznovstvie,  nkrutnost,  mnohé  nepřátely.  Takž 
ona  i  hledala  o  tom  tajné,  aby  brány  jie  mohly 
otevřeny  býti.  Takž  pakž  zatiem  i  sjeilnala  tO; 
že  jednoho  dueňa  lUvité  brána  jim  byla  otevřena 
a  jenžto  vSickni  do  mésta  vjeli  beze  víie  přiekazy. 

Přietnluva. 

Proňežto  léto  božie  tri  sta  a  deset  lidé  Jindři- 
chovi i  niésíVné,  jenž  sé  jeho  nadrželi  [180*]. 
osadivše  špitál  na  Malé  Strané  u  svaté  Marie, 
tam  byli  utekli.  Ale  ihned  toho  dne  krále  Janovi 
lidé  jeho  dobyli,  Takž  pak  toho  mésiece  prosince 
[loradiv  sé  tento  Jindřich,  v  pul  noci  vzdvihl  sé 
do  KorutaD  s  8vú  ženu,  todS  jako  bezpeéenstvie 
miije  od  krále  i  od  králové.  To  když  sé  stalo, 
jenž  Prahu,  ješto  hlava  jest^  mél,  všecka  jiná 
mésta  i  hradové  jemu  jsú  sé  poddali  beze  v§ie 
odpory.  Potom  pak  toho  raésiecé  února  Petr  arci- 


biskup mohuéský  ku  panskéj  prosby  krále  i  krá- 
lovu jest  koronoval,  jakž  toho  obyi'^éj  jest. 

Toho ')  také  času  p(»  smrti  ,\lbrechtové  říské- 
ho  krále  Vieden  a  jiná  města  rakůská  svým  vévt 
liám  jeli  sé  protiviti.  A  když  nslyšéli,  že  Jindřich 
z  Licemberga  říšským  *)  volen  a  5;yn  jeho  Jan 
králem  Českým  uéiňen,  Fridrika,  íitpolda,  Jin- 
dřicha, .\lbrechta  a  Ottu  syny  onoho  Albrechta 
říského  z  Uakus  ven  pudili,  takže  tu  nic  nejmélí 
jedinké  Medelík  a  Sternberg  ta  hrady,  a  méž<to 
Nové,  jímžto  od  nich  ti  z  Walsee  páni  vliidníechu. 
A  takž  s  tiem  učinili  sobe  jednoho  obecného 
vladaře  neb  vikáře  po  vséch  Rakúsiech  až  do 
pří^tie  a  do  přikázanie  Jindřicha  říského  krále, 
chtiec  toho  jmieti.  kohož  by  jim  on  dal  za  vé- 
vodu,  A  takž  o  tom  posly  k  hernu  slavné  poslali* 
Tehdy  tyto  jisté  [180^]  vévody  to  jest  třie  stji- 
řej,í(  bratřie  tomuto  pilné  rozomévše  a  múdrů 
radu  mévše,  k  Jindřichovi  k  králi  římskému  ^) 
spěšné  sé  vzdvihii  i  předstihli  posly  tyto  jisté. 
Takž  pak  s  králem  rozmluvivše,  slíbili  jeho  synu 
Janovi  ta  mésta,  jenžto  od  svéj  nevésty  méli 
vénuá,  i  hrady  Hradec,  Mýto.  Chrudim,  Polic  a 
Jaromír  vrátiti  a  étyřidceti  ttsícóv  hřiven  střiebra 
d/iti.  A  jeden  z  nich  se  dvénia  sty  helmóv.  donidi 
by  u  Vlai^iech  bvi,  na  jeho  službě  býti.  Ty  véd 
a  ty  smlůvy,  neveda  o  jich  sváru,  přijal  jest  král 
naveden  jsa  rádcémi  svými  k  zemiem  jich  jé  na- 
vrátil. Potom  pak  tito  druzí  poslové  královi  při- 
jeli, ale  nic  nevzéli.  S  tfem  tak  přikázáním  páni 
a  méÁťíené  knieiatóm  svým  poddavše  sé,  dormvv 
sé  vžickni  vrátili  a  vévody  slib  svój  ki^álovi  i  synu 
jeho  Janovi  vérné  jsú  splnili.  Dalo  sé  jest  toto 
léto  božie  tisíc  tri  sta  a  jedenádcte. 

Tuto  jest   umenšeno   o  Jnidnchovi    ciesaři    něco 
nemnoho  tak  jukobtj  meto  státL 

To  ^)  když  sé  tak  8taIo»  skoro  ihned  říský  král 
vzdvihl  sé  do  Vlach,  jenž  v  némeéských  zemiech 
tři  léta  kmloval  a  vlaských  dvé,  s  nímžto  Lipold 
rakúský  vévoda  se  dvěma  stem  helmóv  vzdvihl 
sé  jest  a  s  ním  tam  až  do  jeho  smrti  byl  Tento 
jistý  Jindřich  sedmy  tiem  jménem  najpr[18l*jve 


«)  Vb  iia  «tr  l^T  —  *')  Vit  m  lílr,  liítí 


r  4ií    ť?i-U-ji    i^yvíi    TjnMky    ju 


i  lÁll\  v. 


320 


KinnXKA    rULKAVOVÁ. 


hoiíe  v^eho  vzprof.enie  aui  které  vzpory  město 
Mi^duiláuské  jmél  jest  s  jinými  mé^ty  lanibard- 
skýiul  Potom  \nik  k«lyž  již  ii  Medioiáně  hydlel, 
povyk  liťU  rumor  Mmiiolánščí  vzbudili  u  iiiéstp, 
ale  vsak  lidé  římského  krále  přémolili  je.  Tak 
pak  ihned  otltavad  Mafeovi  méščenovi  meiliolaii- 
ííkL^mu,  jenž  z  njésta  vyhnal  byl  préá  tiem  drieve 
a  velmi  jit  ochudí,  méMo  poru<^il  z[»ravovati* 

Toho* I  času  CremonšCí  a  BrixsenšcH  jemu  sé 
byli  protivili,  k  nimito  on  s  vojskem  přitrhl,  uni 
sě  jemu  na  milost  dali.  Potom  on  jest  v  těch 
méstech  brány  a  zed  zbořiv  přiekopíW  povětčiL 
Potom  přirrhl  k  Urixii,  sedm  tnésiecóv  tu  ležaL 
Tu  pak  v  tom  ležení  íiechanla  z  lírofa^ii  naj- 
nn»cnéj^ieho  mééténína.  jehožto  návodem  vzproíi- 
venie  sé  st^lo,  v  tom  mésti  v  jednom  pobití  jal 
jest  a  jeho  jako  nevěrného  zrádci  na  kolo  vzbi'ti 
kř'»za],  a  tak  taki**  mésto  obdržal  Potom  pak 
odtavad  vzdvihl  sé  do  Junova  a  tu  jest  umřela 
Markleta  žena  jelio,  brabauského  vévody  tlcera, 
a  u  Bosákóv  tu  v  Janově,  jakž  slušalo  pochována. 
Odtavad  po  moři  připlul  k  Pízi  a  z  Piž:é  až  do 
Říma,  tu  kdež  Roí^ert  apulsky  král,  protože  sé 
římskému  králi  protivie^e,  Římec  toříž  meusie 
iDcsto  římské  velikým  množstvím  odénych  [181^] 
lidi  osadil  bieSe,  Proňežto  v  kostele  s.  Jana 
v  Latrani  ostiensky  kardinál  s  jinýma  dvéma  od 
CUmenta  papeže  posláni  jstie  do  Říma.  Jindřicha 
eie&ařé  léto  božie  tisíc  tři  sta  a  třinadctého  ko- 
runovali a  pomazali  jsa  den  s.  Petra  a  8.  Paula. 
Potom  pak  když  koronováu  byl,  s  velikým  vojskem, 
chté  sé  vzd Vlhnutí  do  Apulé  a  takž  s  tím  úmyslem 
při  jedné  straně  Senezie  když  s  svým  voji%kem 
k  Florencí  přitrhl  a  mésto  to  oblehl,  s  tiem 
poslal  do  némeCských  zemí,  aby  i  krái  Jan  i  jiná 
kniežata  vsécka  a  svými  lidmi  i  s  náklady  svými 
jemu  přijeli  na  pomoc.  Zatiem  pak  Jindřich  ciesař 
v  tx)m  éasu  z  Florencie  hnul  sé  s  svým  vojskem 
v  jednom  méjsté  bieše,  řečeném  Ron,  nemocí  jest 
byl  nadtrápen  a  tak  v  Hospodinu  jest  umřét  Ty 
když  žalostné  noviny  jest  král  Jan  a  jiná  knie- 
žata uslyšeli*  již  daleko  jsúc  na  césté,  každý  sé 
diuncW  vrátil.  ()  skutcieeh  toho  cíesaře  Jindřicha, 
ktož  žádá  viec  védéíi.  kroniku  éíi  říinskn.  Ali' 
nynie  bud  dosti. 

*)  Viz  m  itr.  Ida  -'  *»)  Vis  str.  1U9. 
')  AiiiU|;auenikébť}  Vrut. 


O  pHebě^tcch    králotjých   Janových    n   o  pomkl 
jeho  déií,  a  o  jiných   mnohých  věcech  mtii  fimÁ 

namentr 

Zatiem  ř  paK  král  Jan  [m>  sium  mhi!  ^míim 
v  sedmnádcti  letech  v  stáři  jsa  [18á*J  mél  » sviij 
ženu  Elžkú  najprve  Markletu  dceru  svií 
léto  božie  tisíc  tři  sta  a  étrnáste  léto.  jenžto  je-^tl 
potom  za  Jindřicha  za  vévodu  vavoriikéhii  bjlj 
oddal,  s  nížto  ten  vévoda  mél  byl  syna»  ale  skdni| 
uniřél  jest  a  ona  viec  déti  nemievala  Takž  \\h\ 
plodu  í  umřela  jest  ta  jistá  Markleta.  Ptílom  pak] 
léto  4}ožie  tisíc  tři  sta  a  patnádste  král  Jaitj 
s  Elžkú  svii  ženťi  mél  jest  opét  druhu  dceru] 
Jitku,  jenžto  synu  Filipovu  krále  íránského  Ja- 
novi oddána  jest  byla,  s  nížto  ten  jistý  Jaii  tiiélj 
krále  Karia  syna  íránského  a  bratry  jeho,  m 
jest  liodvíka  andekuuenškého  *)  a  Jana  Batariien-j 
ského  a  Filipa  bur.iíunskélio  vévody 

léhož  léta  když  ten  jistý  král  Jan  královstvím 
ťí^ské  zčéstné  zpravováse  po  smrti  Jindřichuvpj 
ciesařově  mezi  volenci  ciesařskymi  pro  voleníp 
krále  římského  veliký  sé  jest  svár  stal.  Prontótu 
trirský  arcibiskup  liratr  Jiudřichóv  clesftrúr  4  j 
Jan  král  český  syn  jeho  a  Petr  arcibiskup  nu** 
huéský  Voldmara  markrabí  bramburského  k  f^j  j 
straně  jako  připudívše  povoliti  na  poli  Iihik« 
od  Frankfurta  poille  té  vody  Mo(zam  Lodvlka 
bavorského  vévodu  římským  králem  vulili  M 
A  tak  pak  když  toho  volenie  potvrdili  s  velikrm 
množstvím  lidi  do  [182'']  Frankfuita  jeli  a  jfbo 
v  krábviej  přípravě  do  města  s  sobii  uvedli  a  t^ 
v  kostele  s.  Bartholomějé  jakož  obyééj  jťít,  rí- 
ským  králeui  na  oltář  jeho  vsadili.  Odt>avad  p^ 
vedli  jeho  do  C'ách  a  tu  mohuCský  arcibiskup 
jeho  zmazal  na  králevstvie  a  na  královéj  atolíd 
prostřed  mésta  posadil.  S  druhé  strany  kolioíkf 
arcíbiskuí»,  Rothercug  a  Rudolf  packé  knie!^  F* 
dnoho  z  vévod  rakúských  volili  jménem  Fridríkii  ^ 
také  jsú  zvolili  římským  králem.  Jehot  kolín^K^ 
arcibiskup  zpósobil  a  připravil,  aby  rajné  «1« 
méstcé  Binneu  řečeném  přijel,  a  tu  u  boriUí^^ 
jeho  koronoval  a  na  královstvie  pomazal.  P^j 
ňežto  oba  krále  s  velikým  vojskem  na  líýa  ^'* 
trhla,  ale  tu  jsta  sé  nesešla,  alr  k;i>l\  /  im'k 
domov  sé  vrátil. 


KKONIKA     PULKAVOVA 


321 


1316  Potom  pak  léta  božieho  tisíc  tři  .sta  a  šest- 

náctého léta  opět  vojsko  každý  z  nich  veliké 
shromáždil  a  bliž  od  toho  města  Esselingen  ob 
obě  straně  jedné  řeky  řečené  Nectar  ').  Lodvík 
s  králem  Janem  s  jinými  svými  a  Fridrik  také 
svými  sešli  jsú  sě  každý  svým  vojskem.  A  když 
stáchu  jedno  řěkú  rozděleni  jsiíce.  tehdy  ihned 
zatiem  na  jednom  brodu  té  vody  cektovánie  neb 
povyk  je  sě  býti,  takže  každý  k  svému  odění  sě 
razi,  druh  na  druha  jéchu  sě  bíti.  A  když  na 
téj  vodě  jistéj  to  pobitie  bieše  u  toho  brodu,  pól 
druhého  tisíce  koňóv  s  obů  stranu  [183*]  jest  po- 
bito, takže  ten  vešken  brod  koňmi  zbitými  byl 
sé  zacpal,  že  k  sobě  nemohu  nijakž  dojíti;  ale 
s  tiem  tak  rozlúčivše  sě  oba  sě  domov  vrátila. 
Téhož  léta  král  Jan  s  svú  ženii  Elžků  v  Pra[zě 
měl  syna  svého  prvorozeného  jménem  Václava, 
kterýžto  Václav  skrze  Karla  krále  íránského  na 
biřmování  v  kostele  s.  Dionysie  blízko  od  Pa- 
říže Karlem  jest  nazván.  Urodil  sé  tento  jistý 
Václav  toho  měsiecě  črvencě  den  s.  Bonifacie. 
Tento  jistý  Karel  byl  jest  ciesařem  a  tak  jest 
čtvrtým  Karlem  ciesařem  nazván  a  králem  če- 
ským jmenován.  Potom  pak  léto  božie  tisíc  tři 
sta  sedméhonádctého  král  Jan  zemi  Česku  a  vé- 
vodstvie  licemburské  zpósobiv  tak  jest  bydlil,  jakž 
ten  čas  záležal.  Potom  opět  král  Jan  léto  božie 
tisíc  tři  sta  osm]  nadctého  jmél  s  svú  ženii  syna 
jménem  Přěmyslava,  jenž  ve  dvú  letů  své  sta- 
rosti umřel  a  v  Sbraslavi  pohrabán. 

O  tom,   kterak  vévoda  opavský  Mikeš  svc  sbožie 
podmanil,  čte  sě. 

1318  Léto*)  božie  tisíc  tři  sta  a  osmnádcte  král 

Jan  Mikšovi  synu  Mikšovu  vévody  opavského, 
jenž  byl  syn  krále  (Václavóv)  ^)  někdajšieho  ro- 
dilý, ale  nedědický,  jenž  vyhnán  byl  z  svého  vé- 
vodstvie  skrze  Václava  krále  českého  syna  jeho 
pravého,  to  jisté  vé[183^]vodstvie  jemu  jest  na- 
vrátil, jakž  list  tento  svědčí,  jenž  on  od  něho 
u  manstvie  jest  přijal. 

Já  Mikeš  z  božie  milosti  vévoda  opavský 
známo  činím  tiemto  listem  všem,  znamenav  službu 
nynějších  i  budúcích  i  potomnější,  jenžto  srny 
učinili  a  učinímy,   dá-li   buoh,  jeho  šlechetnosti 


nám  a  budúcím  našim,  dal  jest  věčně  vévodstvie  isik 
a  zemi  Opavsku  s  dóstojenstvím  se  vším,  se  všemi 
hrady,  se  všemi  městy  i  se  všemi  tvrzemi  i  se 
všemi  vesnicemi  i  se  vším  obecně  jiným  i  pří- 
jmením i  příslušenstvím  i  se  všemi  právy  i  užitky 
u  manstvie,  jakž  na  jeho  hanfestě,  jenž  nám  na 
to  plnějie  toto  všecko  psáno  jest.  My  pak  za 
nás  za  samých,  za  budúcie  naše  přijímajíc  od 
krále  našeho  vévodstvie  toto  i  manstvie  s  jedniem 
i  s  druhým  slibujemy  jemu  i  jeho  budúcím  krá- 
lóm  českým  many  býti,  jakožto  praví  manové 
pánu  svému  slibujemy  také  věrni,  služební  a  po- 
slušní býti  a  jeho  cti,  tiemto  listem  a  tuto  naší 
přísahu.  Tak  také  to  zjednávámy  a  tak  to  chcemy 
mieti,  aby  synové  a  budúcí  naši  od  krále  pána 
našeho  i  jeho  také  budúcích  i  náměstkóv  králóv 
českých  to  manstvie  a  to  vévodstvie  přijímati 
mámy  právem  manovým;  a  jim  přisáhli  věrnu 
býti  a  poslušnu  věčných  časóv.  Zavazujemy  také 
sami  [184*]  sě  i  budúcie  naše  přísahami  našimi 
i  sliby,  aby  kdyžkolivěk  král  káže  nebo  náměst- 
kové jeho  kterého/kolivěk  času  proti  kterémuž- 
kolivěk  člověku  pomoci  a  pomoc  dáti.  kdvž  on 
koli  káže  nebo  jeho  budúcí  káží,  vší  naší  mocí 
i  silu,  jakožto  věrný  man  i  poddanec  učiniti  má, 
i  k  tomu  ke  všemu  k  jednomu  i  k  druhému  věčně 
s  těmi  sé  všemi  věcmi,  což  práva  manského  jest, 
t^k  jako  pravý  man  pánu  svému  učiniti  jmá,  sě 
zavazujem  i  budúcie  naše.  To  také  zvláščé  vy- 
mluvujemy.  umřemy-li  my  neb  náměstkové  naši 
bez  dědicóv  spravedlivých  točíš  bez  synóv,  ihned 
to  vévodstvie  se  všemi  právy  i  se  vším  panstvím 
na  krále  českého  neb  na  budúcie  jeho  vrátiti  sě 
má  svobodné.  Slíbili  smy  i  slibujem  nynie  tohoto 
času  naším  jménem  i  budúcích  našich,  toto  všecko 
věrně  a  právě  věčně  splniti  a  zachovati  všemi  činy. 
Tito  svědkové  při  tom  jsú  byli,  Boleslav  a 
Hynek  vévody  slezské,  Oldřich  hrabie  z  Hanova, 
Otta  z  Rolandie,  Petr  z  Rozemberka  najvětší  ko- 
morník králóv,  Jindřich  podkomořie  lipský,  Ol- 
dřich z  Žebráka  purkrabie  pražský,  Beneš  z  Vartm- 
berka  šenk,  Heřman  z  Miličína  podstolč,  Oldřich 
z  Říčan  sudí  zemský,  Tymo  z  Koldic,  Jindřich 
z  Lichtembur[l>54^]ka,  Heřman  a  bratr  jeho  Hy- 
nek  synové   Pótovi   z  Fridlant,   a  jiných    pánóv 


")  Viz  8tr.  200. 

S   Neger  Lit.  —  •)  Přetrženo  a  za  to  na  kraji  nap.<4áno  Priniísla;   Warzlawiiw  L. 


41 


^*:^3r" 


322 


KRONIKA     PULKAVOVA. 


1Í18  mnoho  rozličných  českých.  Dán  a  psán  list  tento 
v  Praze  toho  měsiece  črvna  léta  božieho  tisíc  tři 
sta  osménádctého. 

Kterak  Ludvik  s  pomocí  krále  Janovů  hoj  ohder- 
ií/Z,  jakož  uslyšíš. 

1322  Léto  božie  tisíc  tři  sta  a  bez  jednoho  dva- 

dceti  král  Jan  město  Korličské  s  tú  podkrajinú 
jeho,  ješto  odlúčeno  bylo  od  Budišínského  mar- 
krabstvie,  k  ňerauž  dávno  příslušalo,  od  Jindřicha 
slezského  vévody  zase  zemi  České  svobodně  jest 
navrátil  k  věčnosti,  jakž  o  tom  v  tajniciech  krá- 
lových listové  plnějie  jsů  zachováni. 

1322  Toho  léta  Ludvík  bavorský  a  rakúský  všicku 

svú  moc  a  sílu  shromáždili,  každý  chtě  rád  cie- 
sařstvie  dosieci.  S  Ludvíkem  král  Jan  byl  s  [185*] 
velmi  velikým  množstvím  lidu  svého  jemu  na 
pomoc.  Takž  pak  blízko  od  Milndorfa  sešli  jsíi 
sě  v  hromadu  a  špice  zjednavše  i  učinichu  mezi 
sobů  boj  veliký  a  každý  z  nich  vítězem  žádaje 
býti,  druh  na  druha  sě  obořichu.  Proňežto  boj 
by  veliký,  takže  s  obů  stranu  mnoho  jich  by 
zbito.  Ale  však  s  jedné  strany  viece  jich  padáše 
rytieřóv  zbitých,  točíš  z  Fridrikovy  strany.  Takž 
pak  ten  jistý  Fridrik  byl  jest  přemožen  s  svými 
lidmi  a  naposledy  i  jat.  Král  Jan  v  tom  boji 
rytieřem  byv,  mnoho  skutkóv  vítézských  učinil 
jest,  své  síly  nelituje  a  svú  sílu,  moc  ukazuje^ 
Byl  jest  také  jal  v  tom  boji  král  Jan  jednoho 
Rakusicě  jménem  Jindřicha,  bratra  Fridrikova, 
vévodu  rakúského.  A  tak  Ludvík  s  pomocí  krále 
Janovu  boj  jest  obdržal.  Slíbil  jest  tento  jistý 
Ludvík  byl  králi  Janovi  pro  takú  pomoc,  jenžto 
jemu  učinil,  bramburské  markrabstvie  dáti  u  man- 
stvie,  jenžto  po  smrti  Woldmarově,  jenž  bez  dětí 
umřel,  prázdno  bieše  a  naň  spadlo.  A  slíbil  jemu 
byl  dáti  a  prodati  města  tato  za  peníze:  Aldem- 
burg,  Cvikavu  a  Kamennici,  tak  jako  v  zástavě 
to  jmieti.  A  ten  jistý  slib  svými  listy  stvrdil  a 
na  to  své  listy  byl  dal.  Těch  všech  slibóv  jemu 
ten  jistý  Ludvík  nesplnil  jest,  jakž  byl  slíbil. 
Nebo  to  jisté  markrabstvie  byl  jest  dal  synu 
svému  Ludví[185^]kovi  a  ta  jistá  města  Míšeň- 
skému, jemuž  svú  dceru  dal,  u  věně  zastavil. 
Proňežto  král  Jan  s  tiem  Ludvíkem  pro  tu  jistu 


věc  s  velikú  nelibostí  rozjel  sě  jest  a  domov  sě  1322 
vrátil,   toho  Jindřicha  vévodu   rakúského  s  sobů 
veda  domov,   jehož  jal   byl  v  boji.    Jehožto  na 
Křivoklátě  poctivě   držal,  tu  kdež  syn  jeho  Král 
přěbyvááe. 

Kterak   mezi  králem  Janem  a  Ludvíkem   válka 

sě  pov zdvihla,  protože  jemu  Ludvík  toho  nesplnil 

slibu. 

Když')  pak  toho  léta  král  Jan  domov  sě  1319 
vrátil  byl,  tiem  velmi  nechuten  jsa,  že  jehož 
Ludvík  slíbil,  toho  jemu  nesplnil,  želel  jest  toho 
také,  že  Budišínské  markrabstvie,  města  a  hrady 
i  to,  což  k  iiemu  příslušie  s  tú  krajinu,  od  Čech 
odvráceny  byly  skrze  Ottu  markrabí  brambur- 
ského,  jenž  byl  poručník  krále  Václavóv,  s  tiem 
pak  s  velikým  množstvím  lidí  svými  vtrhl  do 
toho  markrabstvie,  a  tak  České  zemi,  jenž  k  ňemu 
příslušalo  dědicky  právě  a  spravedlivé,  všeho  toho 
zase  dobyl  svým  vítězstvím  a  svú  mocí.  A  tak 
byl  trhl  až  do  Kubína,  lákaje  lužické  země  také 
dobýti  k  království  Českému.  Odtavad  potom  po 
všem  domov  sě  vrátil.  Zatiem  pak  s  velikým 
vojskem  vtrhl  do  Rakús  i  poplenil  a  zkazil  ty 
krajiny  všecky  tu  v  Rakúsech  [186*]  až  právě 
do  Dunaje. 

Tento  **)  jistý  král  Jan  měl  jest  dvě  sestře,  1318 
z  nichžto  jedna  měla  krále  uherského  Karla, 
jenžto  po  dietěti  i  s  dietětem  umřela  v  těch 
omladciech.  Po  jejie  pak  smrti  Vladislavovu  dceru 
pojal  krakovského,  sandomířského  a  siradského 
vévody.  Ten  jistý  Vladislav  potom  léto  božie 
tisíc  tři  sta  a  dvadceti  od  Jana  jedeuástého  pa- 
peže s  pomocí  krále  uherského  Roprechta  krále 
silicského  *)  toho  papeže  přikázáním  točíš  koro- 
nován  jest  a  na  králevstvie  pomazán  u  všech 
zemiech  v  Polště  ^)  nebo  v  svých  zemiech  pol- 
ských. Tento  jistý  král  uherský  Karel  s  králem 
Janem  s  českým  jal  sě  jest  o  tom  jednati,  kterak 
by  vévoda  rakúský  Jindřich  z  vězenie  vyproščen 
mohl  býti.  Taká  pak  jednav  i  zjednal  to  tiemto 
činem,  aby  králi  Janovi  čtrnádcte  tisícóv  hřiven 
střiebra  dal,  aby  Znojem  i  jiná  města  v  Moravě, 
jenž  některak  odlúčena  biechu  od  země  Morav- 
ské,  prosta  učinil,   a  aby  také  všecky  hanfesty. 


•)  Viz  8tr.  201.  —  »>)  Viz  8tr.  202. 

*)  sicilského  Lit.,  Vrat.  —  ')  U  všech  až  PolStA ;  ve  Vrat.  ueiii. 


yiy.rtW';n<^,i:  -i 


KRONIKA     PŮLKA  VO  V  A. 


323 


1823  kterakžkoli  jich  dobyl,  jenžto  země  České  sě  do- 
týkaly a  oni  jě  v  svéj  moci  měli,  aby  navráceny 
byly.  Nad  to  viece  aby  ve  dvadcěti  tisícóv  hřiven 
tato  města  Loch  a  Weitrach  s  jich  krajinami 
v  zástavě  zastavil.  Jenžto  když  tak  bylo  zjednáno 
a  zatvrzeno,  vévoda  byl  propuěčen,  jenž  [186**]  tři 
léta  v  králově  vězení  byl  držán.  A  tak  s  králem 
dobrotivě  o  všecko  byl  zjednán.  Druhá  sestra 
krále  Janova  jménem  Maria  králi  Karlovi  írán- 
skému byla  oddána,  jenž  také  po  dietěti  umřela. 

O  větčích  při^ěziech  králových  Janových  a  o  po- 
sláni do  Francie  syna  jeho  prvorozeného^  jakož 
íislyšiš. 

1321  Léto  božie  tisíc  tři  sta  a  jedno  a  dvadcěti 
v  ochtáb  hromnic  vrátiv  sě  z  Licemburka  král 
Jan  i  učinil  turnej.  V  tom  jistém  turneji  pro 
množstvie  kniežat  a  pánóv  některak  příhodu 
svého  ořé  uražen  jest  byl  král. 

Potom  pak  přes  zimu  a  přes  léto  až  právě 
do  sv.  Jana  křstitele  zjednav  králevstvie  své, 
v/dvihl  sě  opět  do  Licemburka,  nebo  tam  mnohem 
raději  bydléše  nežli  v  Čechách. 

Toho  také  léta  Kunhuta  abatyše  svatojiřská 
dcera  krále  Ottakarova  umřela  jest  a  tu  po- 
hrabána. 

1322  Potom  léto  božie  tisíc  tři  sta  dvě  a  dvadcěti 
jměl  jest  král  Jan  s  svú  ženu  Elžkú  druhého 
syna  jménem  Jana,  jenž  potom  markrabí  byl 
moravským. 

Toho  léta  sestra  králové  Elžky  Markleta 
žena  Boleslavova  vévody  slezského  umřela  jest 
a  v  Sbraslavi  pohrabána. 

Toho  také  léta  král  Jan  vrátil  sě  z  Licem- 
burka a  dceru  svú  Markletu  starší  za  Jindřicha 
vévodu  bavoi-ského  vdal  jest,  s  nížto  králová  [187*] 
v  Bavořiech  dlúhý  čas  byla  mátě  jejie. 
1823  Léto  božie  tisíc  tři  sta  a  třimezdcietma  na 

velikú  noc  dvě  dcery  pospolu  urodila  v  tom  mě- 
stě Chámu,  Annu  a  Elžku,  z  nichžto  jedna  jmé- 
nem Anna  rakúskému  vévodě  oddána  jest,  a  druhá 
ihned  z  mládí  umřela  jest. 

Téhož  léta  král  Jan  vrátiv  sě  z  Licemburka 
do  Čech  syna  svého  Václava,  když  v  sedmi  le- 
tech byl,  dal  jeho  králi  íránskému  Karlovi  k  se- 


střenci svému  do  Franské  země,  jenž  jemu  to  jmě  1323 
dal  Karel,  jakož  již  pověděno.  Ten  jistý  Karel 
íránský  mieckovi  svému  Karlovi  strýce  svého 
Karla  valašského  hrabie  dceru  usnůbil  jest  jmé- 
nem Bláznicí  *),  jenž  v  sedmi  letech  byla  v  stáři. 
Potom  pak  ihned  po  čtyřech  letech  ten  jistý 
Karel  hrabie  valašky  ostaviv  po  sobě  Filipa 
syna  svého  umřel  jest.  Po  ůemžto  skoro  král 
íránský  vnuk  jeho  bez  plodu  umřel  jest,  točíš 
mužského.  Protož  pak  královstvie  Franské  k  tomu 
jistému  Filipovi  bratru  Blažničinu  pravým  dědi- 
ctvím přišlo  jest.  Tento  jistý  Král  syn  krále  Ja- 
nov s  králem  íránským  pět  let  bydlel  jest  a  s  Fi- 
lipem dvě  léta  tam  u  Franciech.  A  tu  sě  latin- 
skému i  íránskému  jazyku  dobře  naučil  i  také 
psáti  i  čísti  tu  tomu  všemu  dobré  obykl. 

Léto  božie  tisíc  tři  sta  a  čtyřmezidcietma  Jan  »3ž4 
papež  druhý,  tiem  točíš  [187**]  jménem,  Ludvíka 
ciesařě  činieše  jako  jiného  nectného  kacieřé,  pro 
rozličné  nešlechetné  a  ohavné  skutky  po  všem 
křesťanství  klel  jest  zjevné  a  jeho  odvrženého 
učinil  ode  všeho  dobrého. 

Toho  času  král  Jan  okolo  Licemburka  všudy  1325 
mnoho  válek  vítězných  učinil  jest.  Potom  ihned 
na  léto  na  druhé  králová  z  Bavor  vrátila  sě  do 
země  i  král  Jan  také  do  země  sě  vrátil  toho 
ča§u  a  chvilku  přěbyv  v  zemi,  mnoho  peněz  shro- 
mazdiv  opět  sě  preč  vzdvihl. 

Léto  božie   tisíc   tři  sta  a  šestmezdcietma  132c 
Loktek  král  krakovský  Litvanóv,  Rusóv  a  poha- 
no v  poslal  byl  mnoho  do  Bramburg,  jenžto  velmi 
mnoho  škody  učinil  jest  tam. 

Téhož')  léta  tělo  krále  Václava,  jenž  zabit 
byl,  králová  Elžka  bratra  svého  do  Sbraslavi  ká- 
zala přinésti  z  Moravy.  Král  íránský  tern  z  ko- 
runy božie  králové  Elžcě  poslal  jest  po  opatovi 
z  Valisach  a  to  zpósobením  Královým  a  jeho  pří- 
pravu stalo  sě  jest.  Potom  opět  král  Jan  vzdvihl 
sě  do  Licemburka  a  tak  po  mnohých  válkách 
obdržaných  s  barenskym  vévodů  po  svéj  voli  sě 
jest  zjednal  připudiv  jeho  k  tomu  Mecenské  také 
město  i  tu  všicku  vlast  mnohými  válkami  hubil 
jest,  takže  po  jeho  voli,  jakž  jemu  libo  bylo, 
stalo  sě  jest.  Takéž  i  Leodinskému  učinil  byl, 
[188*]  to  všecko  zpósobiv  k  svéj  libosti  a  vévod- 
stvie  Lucemburgenské  zjednav,  do  Čech  sě  vrátil. 


>)  Viz  str.  203  a  204. 
»)  Bianci  Vrat 


41* 


•^i^^-^TfliSI! 


324 


KKONIKA     PULKAVOVA. 


1827 


O  tom,   kterak  mezi  králem  Janem  a  vévodami 

slezskými  mnohé  hádanie   bylo  sě  vztrhlo,  jakož 

uslyšíš,  psáno. 

Potom  pak  léto  božie  tisíc  tři  sta  sedmez- 
dcietma  v  ochtáb  s.  Jana  křstitele  když  sě  byl  do 
Čech  vrátil,  mezi  ním  a  mezi  Boleslavem,  Jin- 
dřichem a  Vladislavem  slezskými  vévodami  veliká 
sě  válka  stala,  takž  že  jeden  druhému  jakž  naj- 
viec  možieše,  bieše  na  škodu.  Takýto  rozdiel  mezi 
bratřěnci  těmi  stal  sě  jest  byl:  Boleslav,  jenž 
měl  sestru  králové  Elžky  jménem  Markletu,  ten 
jest  měl  Břeh  a  jiná  města  k  tomu  a  brady  té 
krajiny,  což  k  tomu  příslušie.  Ten  Boleslav  měl 
s  tú  ženu,  dceru  krále  Václavovu,  měl  dva  syny : 
Václava  a  Lodvíka.  Druhý  bratr  Jindřich  měl 
město  Vratislavské  a  Noviforenské  s  těmi  kraji- 
nami se  všemi.  Třetí  Vladislav  měl  město  Leh- 
nické  s  tiem  se  vším  podkrajím.  Tento  Boleslav 
bratr  starší  Vladislava  bratra  svého  mlazšieho 
chtě  jeho  čiest  rád  mieti,  dal  k  učení,  jenž  do 
tretieho  svécenie  byl  svěcen.  Druhému  pak  Jin- 
dřichovi bratru  svému,  jenž  sestru  Rakúských 
mel,  plodu  s  ní  nejmaje  [188^]  mužského,  veliké 
nátisky  jest  činil.  Kterýžto  Jindřich  vida,  že  bra- 
tru svému  nemóž  odolati,  ani  sě  jemu  obrániti, 
vzdvihl  sě  k  králi  Janovi  i  smluvil  s  ním,  aby 
jemu  Kladsko  do  života  dal,  jako  nékdy  Jindři- 
chovi vévodě  vratislavskému,  jenž  strýc  byl  jeho 
otce,  a  po  jeho  smrti  aby  vévodstvie  Vratislavské 
se  vším  na  krále  českého  a  na  koronu  česku 
ihned  věčné  spadlo.  Tu  smlúvu  král  velmi  rád 
(král)  přijal  a  tak  Kladsko  jemu  dal.  A  tento 
Jindřich  manstvie  učinil  sám  sobů  i  s  svými  pány 
králi  českému  i  s  svými  všemi  méščany  všech 
mést  svých,  a  tak  s  tiem  i  učinil  jeho  jista  a 
bezpečna  v  téj  smlúvé.  A  takž  král  Jan  téj  smlúvy, 
ješto  nékdy  o  tom  smluveni  byli,  toho  času  jest 
dokonal.  Neb.  po  onoho  Jindřicha  smrti  někdaj- 
sieho  otce  téchto  bratřěncóv  Jindřich  řečený  bři- 
chatý v  to  vévodstvie  byl  sé  uvázal.  A  tak  svým 
(iédicóm  byl  sě  přijednal  kakžkolivěk  proti  právu, 
neb  Rudolf  králi  Václavovi  byl  té  smlúvy  potvrdil. 

Toho  také  léta  Břéhský  a  Lehnický  manstvie 
učinil  králi  českému. 


Kterak   král  Jan   okolnie   země  znova   k  Českéj 
zemi  podmanil,   tak  jaké  hanfesty  svědčie  a  zá- 
pisové jich. 

Toho  ')  léta  král  Jan   mnohá  jiná  kniežata  is27 
tepru  jako  znova  věčnými  many  jmajíce  býti  krá- 
lovství [189*]  Českému  přijednal  jest,  jakž  tito 
líčie  hanfestové: 

Hanfest. 

Já  Bolek  *)  z  božie  milosti  vévoda  opolský 
vyznávám  tiemto  listem,  že  sem  pravý  man  ve- 
lebného krále  Jana  českého  a  polského  krále  a 
hrabie  lucemburgenského  a  zemi  od  něho  Opol- 
sků  s  měščeny  opolskými  i  s  hradem  Kraskov 
i  se  všemi  městy  i  se  všemi  lidmi  i  se  vším 
manstím  i  s  tiem  se  vším,  což  k  tomu  příslušie, 
přijímají  což  nynie  jmám  i  potom  moci  budu 
mieti  mým  ménem  i  budúcích  svých  nebo  mých 
u  manstvie.  Tak  to  zjednávámy  také  i  chcemy 
tomu,  aby  budúcí  i  náměstkové  naši  to  vévod- 
stvie od  krále  mého  Jana  i  náměstkóv  s  jedniem 
i  s  druhým,  což  k  tomu  příslušie  přijímámy 
v  pravé  manstvie,  po  smrti  vévody  toho,  kterýž 
umře  v  téj  našie  zemi  tiem  všiem  obyčejem,  jakž 
manové  právo  jest,  jakož  jsem  já  nynie  tohoto 
času  učinil,  taktéž  budúcí  moji  učiniti  mají  věrně 
a  právě  to  jisté  manstvie  přijímajíc.  Tomu  na 
svédectvie  tento  list  dal  sem  na  sé.  Dán  a  psán 
jest  list  tento  u  Vratislavi  na  květnici. 

Hanfest. 

Týmž  všiem  obyčejem  i  týmž  činem  i  řádem 
od  Kozlanského  vévody  Vladislava  dán  jest  a  psán 
v  Opavi  list  na  také  manstvie. 

Hanfest. 

Týž  také  od  Kazimíra  těšínského  vévody  na 
jeho  města  i  na  [189**]  jeho  hrady  psán  jest  list. 

Hanfest. 

Týž  také  od  Bolka  vévody  opolského  a  od 
pána  z  Falkemberka  na  jich  města  a  na  jich 
hrady  i  na  jich  zemé  list  psán  jest  a  dán 
v  Opavě  ^). 


•)  Viz  8tr.  206. 

M  Boleslav  Lit.  ■ 
vévodj  Svitavského. 


')  V  Lit.  a  Vrat.  jest  mezi  těmito  krátce  zpomenutými  hanfesty  také  stejný  hanfest  od  Jana 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


325 


O  větčích  přiebéziech  krále  Janových. 

1328  To  vše  když  sě  tak  stalo,  král  Jan  den  s.  Ber- 

nadéjě  zpósobiv  svú  zemi,  vzdvihl  sě  na  Rýn. 
Potom  pak  léto  božie  tisíc  tři  sta  a  osmezdcietma 
tento  jistý  Ludvík,  jenž  od  s.  cierkvi  odvržen 
byl  v  Římě  s  povolením  Římanóv  skrze  biskupa 
benátského,  jenž  sě  s  svú  vlastní  smělostí  ostien- 
ským  kardinálem  činieše,  na  nepravé  a  na  křivé 
eiesařstvie  posvěcen  jest.  Ten  jistý  Ludvík  s  Ří- 
many, jenžto  sě  jeho  nádržiechu,  připravil  jest, 
že  mnoho  nepravých  kardinalóv  voleno  jest,  jenžto 
potom  jednoho  jménem  Petra  z  Korbana  volili 
sobě  za  papeže.  Skrze  toho  jistého  nepravého 
papeže  a  jeho  kardinály  falešné,  návodem  toho 
Ludvíka  mnoho  zlého  sě  stalo  v  svatéj  cierkvi  a 
zvláště  u  Vlašiech  veliké  pohoršenie  na  lidech 
i  v  svatéj  vieře,  stalo  sě  jest  jeho  nešlechetnů 
smělostí,  jenž  proti  svatéj  cierkvi  jmějieše,  ne- 
ctné  a  nepravé. 

Toho  léta  dcera  krále  Janova  Markleta  do 
Bavor  vzata  od  [190*]  svého  muže. 

Toho")  také  léta  Karel  král  franský  umřel 
jest  bez  plodu  mužského.  Na  jehožto  miesto  Filip 
vstúpil,  jakž  již  pověděno,  jehož  sestru  Blanči 
Karel  syn  krále  Janov  jměl.  Těch  také  časóv 
král  Filip  franský  s  pomocí  krále  Janovů  flandr- 
ské  jest  pobil.  Toho  také  času  král  Jan  z  Licem- 
burka  vrátiv  sě  do  Čech  toho  měsiece  srpna  proti 
Fridrikovi  a  bratóm  jeho  vévodám  rakúským  po- 
vzdvihl  válku  i  vtrhl  s  velikým  množstvím  lidu 
do  Rakús,  a  tak  všecko  až  právě  do  Dunaje 
vříudy  vókol  poplenil  a  zkazil.  A  tak  potom  skoro 
mnoho  hradóv  a  měst  i  tvrzí  dobyl  jest  udatně. 

i32!»  Potom  pak  když  jeho  moci  nemohli  odolati,  an 
jim  již  přemnoho  škody  učinil  s  velikú  prácí  po 
mnohých  řečech  jemu  sě  pokořili  a  s  ním  v  sjed- 
iiánie  vešli.  Tak  pak  král  Jan  vítézstvie  obdržav, 
vesele  sě  do  Prahy  vrátil.  Potom  s  velikým  množ- 
stvím toho  měsiece  listopaila  král  Jan  vtrhl  do 
Prus  a  tak  pak  vtrhl  byl  tam  do  dolejších  Lit- 
vanóv  i  zbil  jich  velmi  mnoho,  a  mnohých  hra- 
dóv jich  dobyl  a  zbořil  jě  na  překot  svú  mocí. 
A  jednak  tři  tisíce  jich  zjímav  vedl  s  sobií  do 
Prus  i  kázal  křstíti  jé.  Tak  pak  po  mnohých  ví- 
tězných skutciech,  jimižto  Hospodin  nad  jiné  da- 


rovati ráčil  [190**]  domov  sě  vrátil.  Potom  když  is29 
u  Vratislavi  v  svém  městě  byl  král,  tyto  vévody, 
jakž  tito  hanfestové  svědčie,   manstvie  jsů  krá- 
lovi a  České  koruně  učinili. 

Hanfest, 

Já  Jan  vévoda  slezský  z  božie  milosti  pán 
štětínský  tiemto  listem  znám  sě  všem,  protože 
pánu  mému  velebnému  králi  Janovi  českému  a. 
polskému,  potom  když  byl  přijal  vévodstvie  a 
zemi  Vratislavskú,  jeho  smy  rozhněvali,  v  téj  zemi 
jemu  škody  činivše.  Takž  pak  s  povolením  na- 
šich přátel  i  našich  zemanóv  i  měščan  zname- 
navše  užitek  nynější  i  budúcí  země  našie  a  města 
i  hrady,  točíš  Štětin,  Lobín  a  Korin  se  všemi 
hrady  i  se  vším,  což  k  tomu  příslušie,  což  nynie 
jmámy  i  potom  budem  jmieti,  v  ruce  krále  na- 
šeho krále  Jana  i  náměstkóv  našich  jeho  jmé- 
nem i  našich  budiicích  vzdávámy,  aby  proti  nám 
potom  pro  ta  dávná  zavázánie  a  zaviíienie  skrze 
krále  ani  skrze  koho  jiného  nižádná  příčina 
hněvu  opovržena  nebyla,  ani  které  nehody  k  na- 
šemu pohoršení  byly  vzpěčeny.  A  to  jisté  všecko 
sbožie  naše  i  země  s  jedniem  i  s  druhým  od  krále 
našeho  Jana  u  manstvie  přijímámy  i  slibujemy 
naším  jménem  i  budúcích  našich  králi  Janovi 
i  náměstkóm  jeho,  jako  našim  spravedlným  pá- 
nóm  poslušní  [191*]  a  věrni  býti,  a  jim  vieru 
naši  věrně  zachovati.  Tomu  na  svědčenie  neb  na 
svědectvie  tento  list  dali  smy  na  sě.  Dán  jest 
list  tento  u  Vratislavi  léto  božie  tisíc  tři  sta 
dvadceti  a  devět. 

Hanfest. 

Známo  bud  všem  nynějším  i  budúcím,  že 
my  Conrát  z  božie  milosti  vévoda  slezský  a  hlo- 
hovský  a  pán  olšinský  pro  zvláštní  milost,  jenžto 
k  velebnému  pánu  našemu  k  králi  Janovi  če- 
skému a  polskému  a  hrábí  lucemburgenskérau 
jmámy,  s  dobrým  rozmyslem  naším  i  přátel  našich 
povolením  své  dobré  i  našich  všech  poddaných 
znamenavsě  nynie  i  potom  naším  jménem  i  na- 
šich všech  potomních  i  budúcích,  man  jeho  i  ná- 
městkóv jeho  králóv  českých  smy  a  chcemy  býti 
věčně.  A  tiik  všecko  sbožie  naše  se  všemi  právy 


-)  Viz  8tr.  206. 


326 


KRONIKA    PULKAVOVA. 


1329  a  svobodami,  ješto  od  našich  přědkóv  jmáiny 
i  potom  budem  jmieti  podle  Odry  i  okolo  Odry 
s  těmito  městy :  s  Wartemberkem,  s  Olešuú, 
s  Trebenicěmi,  s  Trahemburkem,  i  s  jinými  mno- 
hými, jenž  slovu  Winck,  Herenstat,  Milisschz  '), 
Lubest,  Volav  i  s  hrady,  jenžto  k  nim  příležie 
i  s  jinými  také  hrady,  Plock,  Prusnic  i  se  vším 
jiným  panstvím,  se  všemi  vesnicemi  i  poplužími, 
se  všemi  many  i  manstvími,  se  všemi  pány  i  pa- 
nošěmi  i  jinými  lidmi,  se  všemi  právy  i  dědinami, 
kterakž  koli  menují  sě,  dobro[191^]volně  vzdá- 
vámy  i  přijímámy  jě  od  ňeho  u  manstvie  věčně, 
přísahu  učinivše  jemu  věrni  býti  slibujíce  pravým 
manstvím  jako  pánu  pravému  i  jeho  budúcím 
králóm  českým  slíbili  smy  i  slibujemy  věrni  a 
poslušní  býti,  a  proti  každému  člověku  jemu  po- 
moci věrně  podle  našeho  možeriie  a  síly  s  tuto 
výmluvu,  jenžto  sobě  zachovávámy,  abychom  staré 
tvrze  bořiti  mohli  a  nové  dělati  v  našich  zemiech 
k  našemu  polepšení  i  našich  lidí;  sejdemy-li 
s  tohoto  světa  neb  budúcí  naši  bez  plodu  muž- 
ského, tehdy  ihned  sbožie  naše,  země,  města 
i  hrady  k  bratróm  našim  k  Jindřichovi  vévodě 
slezskému,  hlohovskému  a  zakanskému  pánu  a 
k  Janovi  vévodě  slezskému  hlohovskému  a  pánu 
Štětínskému  a  k  jich  dědicóm  má  sě  navrátiti. 
Pakli  oni  zemríi  po  sobě  plodu  mužského  ne- 
ostaviec,  ale  ihned  králi  českému  dědicky  má 
přijití.  Toto  vymluvujemy,  že  budemy-li  který 
súd  s  žákovstvem,  s  měščany,  s  židy  neb  s  jinými 
lidmi  jmieti,  aby  sě  v  tom  král  ani  budúcí  jeho 
nikakž  nevázali.  Pakli  by  páni  nebo  zemené  naši 
podle  listův  králových  nám  na  to  daných  prěd 
námi  na  tom  sudu  dosti  mieti  nechtěli,  jenž  by 
od  nás  vydán  byl:  tehdy  svobodně  před  králem 
neb  budúcím  jeho  své  nehody  žalovati  moci  bu- 
[lV)2*]dú.  Pakli  my  nebo  budúcí  naši  pohnáni 
budem  před  krále  neb  před  poručníka  v  Čechách 
neb  v  Polšté,  mámy  odpoviedati  (v)  vratislavské 
zemi,  ktož  na  ni  žalovati  bude  a  odpověděti  mámy. 
Toto  také  vymlúvámy  zvláště,  že  byli- li  bychmy 
neb  budúcí  naši  nedostatky  kterými  kdy  obtieženi 
a  když  bychmy  prodati  neb  zastaviti  chtěli  kterú 


krajinu  neb  panstvie  kterému  kniežéti  nám  rov-  1329 
němu  nebo  jinému,  mimo  jiné  krále  neb  bu- 
dúcích  jeho  najprv  k  tomu  pobiediti  jmámy,  jenž 
nechtěl-li  by  kupiti  ani  v  zástavě  jmieti  on,  ale 
to  kniežě,  kteréž  by  u  vás  kupilo  nebo  v  zástavě 
mělo,  u  manstvie  má  jě  od  nás  přijieti  a  jim 
vieru  a  poslušenstvie  jako  pravým  pánóm  svým 
zachovati.  Pakli  by  nebyl  kniežě,  jenž  by  země 
své  nejměl  neb  krajiny, -  ale  od. nás  neb  budúcí ch 
našich  u  manstvie  má  to  přijieti,  kterúžto  zá- 
stavu neb  prodánie  král  český^  neb  budúcí  jeho 
v  týchž  penězích  vyplatiti  moci  budu.  Také  vy- 
mluvujemy, povolá-li  nás  král  neb  náměstkové 
jeho  sobě  na  pomoc  ven  z  Čech  neb  z  Polsky, 
tak  abychom  přielišnú  službu  obtieženi  nebyli, 
pomoc  některakú  má  nám  dáti. 

Tomu  všemu  na  svědectvie  list  tento  na  sě 
smy  [192^]  dali.  Též  dánie  jako  na  onom. 

Opět  jiný  hanfest  znamenaj. 

Známo  bud  všem  nynějším  i  budúcím,  že  my 
Jindřich  z  božie  milosti  vévoda  slezský  a  hlohov- 
ský  a  pán  zakanský  (atd.).  Týž  vešken  obyčej 
na  tomto  listě,  jako  na  Conrátově,  jediné  že  mě- 
sta a  hradové  proměnu  mají,  tak  jakož  jeho 
sbožie  záleží. 

O  odvolání  zase  ciesařovu  z  jiných  zemí. 

Léto ')  božie  tisíc  tři  sta  třidceti  Václav  Ka-  i3so 
rel  prvorozený  syn  krále  Janov  s  Rlančí  jeho 
žcnú  odvolán  zase  domov  z  oněch  zemí  do  Licem- 
burku,  tu  kdež  král  Jan  jeho  příštie  čakal  a  jeho 
velmi  poctivě  přijal  a  tu  pak  jednak  do  roka 
přébyl. 

O  smrti  králové  EUky, 

Téhož  léta  umřela  jest  králová  Elžka  žena 
krále  Janova,  mátě  Karlova  toho  dobré  paměti 
ciesařě,  a  tak  na  Sbraslavi  podle  otce  pochována 
jest,  jehož  pane  buože  rač  jim  dáti  všem  nebe- 
ský přiebytek.  Amen. 


•)  Viz  8tr.  207. 
')  mvlyfťchz  K,  L. 


3j^sgf^_^^»*^* ,  . .'7,*p«t'  •  "^  *-í  .•■  ■ 


VAVŘINCE  Z  BŘEZOVÉ  KRONIKA  HUSITSKÁ. 


Í^ÍJPP^fc '•'*"*••**'' 


l^icet*)  michi  contemplanti  fausti  olim  ac 
celebris  regni  Bohemie  tam  maltiplicem  quam 
vastam  calamitatis  in  presenciarum  perniciem, 
qua  passim  serpente  depascitur  et  intestine  litis 
discortlia  devastatur,  sensus  ebeat  et  racio  me- 
rore  ^)  confusa  ingenii  vigore  languescat,  tamen 
ne  bohemiťi  geueris  aflfutura  posteritas  huius  bor- 
rende,  ymnio  prodigiose  labis  fraudetur  noticia 
et  iu  siraileni  aut  deteriorera  vecordi  desidia  pro- 
labatur,  et  presertim  ad  sincere  fidei  ac  neces- 
situdinis  conservacionem,  niuniinentum  et  robur 
ea.  que  íidelibus  ociilis  et  auribus  ín  veritate 
percepi,  presenti  pagine  duxi  scriptotenus  fide- 
liter  commendandum. 

Anno*')  iiicarnacionis  dominice  MCCCCXIV 
veiierabilis  **)  ac  divinissima  communio  eukari- 
stie  sub  utraque  specie  panis  scilicet  et  vini 
populo  coiDiuuni  fideli  niinistranda  per  veneran- 
duni  ac  egregium  virům  Magistrům  Jacobellum 
de  Misa,  sacre  theologie  baccalarium  formátům, 
et  aliquos   sibi   tuuc  in  hac  materia  assistentes 


Ve  jméno*)  svaté  svrchované  a  nerozdílné 
Trojice  požehnané,  k  jejížto  chvále  toto  sebrání 
příhod  časův,  kteréž  se  daly  v  někřestanštéj- 
ším**)  království  Českém  a  margkrabství  Mo- 
ravském při  letě  1414  a  tak  dále,  pro  budoucí 
památku,  kteráž  by  milovníkův  zákona  božího  a 
jeho  nejsvétéjší  pravdy  povést  slavnou  povyšovala 
a  jeho  nepřemožené  pravdy  protivníkův  a  háncí 
ohyzdnou  nešlechetnost  zlobivosti  oznamovala, 
umínil  sem  sepsati,  práci  s  potem  podstoupiti 
s  pilností.  Protož  ten  muoj  rač  pomocník  býti, 
z  něhožto  jsou  všecky  věci  a  skrze  něho  učiněny 
a  v  něm.  Jemužto  jest  chvála  na  věky  věkův. 
Amen. 

Oznámeni  přijímání  pod  obojí  spůsohou  těla  uu 
a  krve  pána  Krysta  v  městě  Praíském  skrze  osví- 
cené mistry  učení  pražského  a  kněží  dobré  a  ná- 
božné. Léta  od  narození  syna  božího  1414  cti- 
hodné a  božské  přijímání  svátosti  těla  a  krve 
pána  Krysta  pod  obojí  spňsobou,  totiž  chleba  a 
vína,   lidu   obecnému  věrnému   majíc   rozdávána 


PřipomeilUti.  A  znamená  rukopis  Pražské  univ.  knihovny  1  D  10;  B  ruk.  jéže  knihovny  11  D  18;  Wolf.  knihovny 
Wolfenbiittelské ;  TF  ruk.  Vratislavský;  P  ruk.  Vídeňské  dvorní  knihovny  obsahující  tak  zv.  kroniku 
Pražské  university;  Lobk.  varianty  z  ruk.  knihovny  Lobkovické  v  Praze  dle  vydáni  Hoflerova;  L  vy- 
dáni Ludewigovo  v  Reliquiae  Manascriptornra. 

)  Tuto  předmluvu  mají  ruk,  AWWolf.  O  předmluvě  ve  vydáni  Ludewigové  v,  úvod,  —  ^)  v  A  merore  a  nad 
tím  nadepsáno  memorie,  —  *')  A:  Inicium  communionis  sub  utraque,  —  **)  Ve  Vratislavském  rukopise  začátek  tohoto 
odstavce  (viz  úvod)  zni  takto:  Anno  incarnacionis  dominice  MCCCCXIV,  cum  misericors  et  miserator  dominus  psal, 
110.  veritatem  salutarem,  que  sacerdotnm  ig^ava  desidia  (cod.  insidia)  erat  in  practica  (cod.  practicam)  per  multa 
annorum  curricula  perniciose  obmissa,  sais  fídelibus  revelaret  ac  relevaret  deiectara,  cuidam  honoste  vité  viro  Magi- 
stro Petro  de  Drazdyan,  tunc  ante  ea  multis  annis  in  civitate  Pragensi  morám  trahenti  (cod.  trahi),  miraculose  pate- 
fecit,  unde  magistři  Pragenses  eidem  consencientes  istas  scripturas  coUegerunt  et  collectas  ad  Constanciense  conci- 
linm  trausmiserunt,  venerabilis  .  .  , 

♦)  Jest  to  překlad  té  předmluvy,  kterou  čteme  v  Ludewigových  Rel.  Viz  úvod.  —  **)  Tak  v  ruk. 

42 


330 


VAVftlNCK    Z  BňEZOVÉ    KROT^KA   HUSITSKJ 


iiu  saicerdotes  est  iuchoaUi  iu  nrbe  inclita  et  iiiagni* 
tica  Praříeiisi,  primům  quideiu  ^)  ía  ecdesiis  sancti 
Adalberti  in  Nova  civitiite,  sancti  Martini  iu 
můro  et  sancti  Michael ís  ac  capella  Hethlecm  in 
ťivitate  auliqua  Pragensi,  Que  čerte  communío 
Hacratissima  successu  temporis.  de  quanto  pl«s 
divfirsiH  miuarum  ac  incarceracionnm  terroribns 
ppr  Homanorum  ac  Bohemie  regem  Wenceslaiím 
seu  ipsius  poipstatem,  spiritualíbus  et  preeipue 
Conrado,  Pragensi  archiepiscopo,  prelatlsque  aliis 
ac  religiosis  et  magistris  universitatis  studii  Pra- 
gensia ac  doctoribns  totis  viribus  ad  ipsius  sug- 
gerentibiis  et  deautlantibns  suHtica*  ionem,  impug- 
nahatnr,  tauto  amplius  invaU*srebat  et  angmeii- 
tabatur  in  jiupulo  fideli  ac  devoto  sexus  utrius- 
que  ad  tantum,  quod  infra  duos  annos  nou  soltim 
in  íluabus  aut  tribus  ecdesiis  jíresbitcri  Magi- 
stro Johanni  Hus  adherentes,  pro  tunc  Wiklefiste 
per  iKirtem  síbi  adverí^am,  que  Macbometica  ap- 
pellabaíur*  uuncupati,  libertatem  [iredicandi  et, 
sicut  prémií titur.  populum  comrnunicandi  habe- 
bant*  sed  fere  omnibus  parochialibus  in  Praga 
ecdesiis,  vnmjo  et  monastenis  certis  arcliiepi* 
sciípo  et  pridalis  i()SOs  excouununicantibus  ^}  et 
int4frdictuui  per  totam  Pragam  poneutibus  occu- 
patis,  popnluni  njugtium  ad  se  attraxerunt  Ita- 
que  nou  idolům  in  Praga.  sed  eciam  in  multis 
regni  Bohemie  et  marchionatus  Moravie  rivita- 
tibus,  castrisí,  opidis  et  villis  comumnís  populus 
catervatim  cum  raagna  devocione  ac  revereiícia 
ad  sacratissimam  utriusque  speciei  conmiunionem 
frequentabat,  adversariis  et  impugnatoribus  ipsius 
sanctissime  verit^itis  tam  spiritualibus  quam  se- 
cuUiribus  indignantibus  ac  pře  malícía  íremen- 
tibus.  miniuie  tamen  ipsam  communionis  utrius- 
que  speciei  veritiitem  sutiocare  va!entibus.  Nam, 
ut  scribitur  2  Esdre  10,  veritas*  manet  et  in- 
valescit  in  eíernum  et  vivit  et  obtinet  in  secula 
seculorum. 

Anno  eodem,  puta  MCCCCIV  in  dieíhnuium 
sanctorum  incepit  generále  concilium  in  civitate 
imperiali  •)  Constanciensl  pro  unione  ecclesie  ac 
páce  reparanda*^)  congregari,  pro  tunc  enim  ec- 
cletíia  in  aliquot  erat  partes  divisa.  Nam  que- 
dam  pars  ecclesle  Johanni  pape  XXJIL    Baltha- 


bvti«  od  poctivého  Mistra  Jiikůbka  i  Stříbra^  sva- 
tého písma  bakkaláře  učeného,  a  od   néklerjcli 
knéií,  pomocníkův  jeho,  počato  v  městě  slavném 
Pražském,  a  nejprv  u  svatého  V^ojtecha  na  Novétn 
raésté  a  u   svatého  Martina  ve  zdi  a  u  svatéhu 
Michala,  v  kaple  v  Betléme  v  Starém  mésté.  Kte- 
réžto  roísdávání  a  přijímání  roiilicnymi  hrňzmni. 
pohrQžkami  i  žaUiřováním   skrze  římského  a  Če- 
ského krále  Václava  a  skr^e  jeho  uředlníky  v  du* 
chovenství  a  zvláSté  Konráda,   arcibiskupa  praž- 
ského,  a  jiné    preláty   a  mnichy   a  také    miMry 
slavného   Uííení   pražského   i   doktory   všíra   jich 
usilováním  zkažení,  utlačení  jest  trpělo*  Tím  víre 
'^  se  rozmáhalo  v  lidu  nábožném  obého  pohlaví,  ie 
ve  dvou  letech   ve  dvou  neb  ve  třech  kostelích 
knéží.  mistři,  Mistra  Jana  i>řidržíce   se,   tehdái 
z   roty  Wikleftbvy   skrze  stranu   sobe   odpornou, 
kteráž  Machometova,  svobodu  kázání  a  lidu  roz- 
dávání  pod   obojí    spiVsobou    obdrželi  jsou.    Ale 
jako  ve  váech  osadních  kostelích  v  Praze  í  v  klá- 
šteřích arcibisku[)  a  preláti  je  vyobcovali,  klatbu 
a  zápovéd  po  vší  Praze  na  ué  sou  vydávali,  oni 
na  to   nic  nedbajíc,  lid  veliký  k  sobe   narbýlíli 
jsou,  že  netoliko  v  Praze,   ale  i  v  mnohých  mě- 
stech královských,   markrabství  Moravského,  nt 
bradích   i  v  méstečkách    i  ve   všech    lid    obecný 
8   velikým    valem   a   s   velikým    nábožcDStvíni  a 
poctivostí  k  svatému   přijímání   pod   obojí   spĎ» 
sobou  často  sou  se  připravovali.  Ačkoli  protlvulcí 
a  riihaéi  té   pravdy,   duchovní  i  světští,   hněvali 
se,   však   proto  toho    udusiti  a  utlačiti   sou   ne- 
miihli.    Nebo,   jakož  se   píše   v   třetích   knihách 
Ezd rasových   X,   pravda  zfistáva  a  rozmáhá  se 
na  veky  a  živa  jest,  obdr/.ujíc  vítězství  na  veky* 
Amen- 


O  počátku    sebrání  routtlinm    konstanski 
a   0  potupení  i  zkaleni  31 1 stra  Jana  s  Husínůíl 
tuto  se  osnamuje.    Léta   téhož   na  den   VSeeb 
svatých  počalo  se  concilium,   totiž  shromáždění 
duchovních  osob  obecné  v  mésté  císařském  v  Kan* 
stancí  o  jednotu  církve  a  napravení  pokoje.  Nebo 


•>  euim  Wolf.  —  *)  lim  sluvetn  ie  poéink  rukopis  B.  —  ■»  deeti  in  li.  —  '•)  recuperaodu  A* 


VAVKIXCt:    z  BŘ12ZOVÉ    KKflNIKA    HUř^IT^KA- 


U3I 


siir  tltí  Cossii  tlicto,  in  ťuria  Runiana*)  residenti 
favebat  et  sue  subiacebat  obedieucie,  alia  pars 
Angelo  de  Corario,  Gregorio  XII,  tercia  vero 
I»řirs  Bonedicío  XJIL  dieto  Petnis  de  Luna.  ad* 
herebat.  Quoruin  iinuaqiiisque  se  verum  et  legi- 
timum  fóre  astruebat  sunimum  Romanům  pon- 
tificem,  et  ex  boc  fideles  ín  ecrleí^iú  lua^niiui  sue 
religioniíí  paciebanrur  detrimentum.  Ad  obvian- 
duío  ergo  hiis  sťismatibuis  in  ecclesia  Johannes 
prefarns  jtapa  XXIII  concilíum  K»^^nerale  ad  ci- 
vitařetii  Constanciensem  couiíregaiidum  convocat^ 
votÍ8  desuper  serenissimi  princípis  Sigismundi, 
regií?  Ungarie,  annueiis  optantis  in  prefata  civi- 
tAte  roncilium  ipsuui  j:erierale  celebrari.  Cui  qyi- 
dera  coucilio  ipse  Jobanues  papn  XXIll  perso- 
naliter  interfuit.  Item  třes  patriarche.  Item  car- 
dinales  XXJÍL  Item  arcbiepiscopi  XXVII.  Item 
epjSí^opí  C  et  VI*  Item  episcopi  titulares  de  or- 
diiiibus  XXXIIL  Item  abbates  C  et  III.  Item 
HUťlitoreí?  palaeii  sacri  XVIII,  ductores  omneš. 
Item  cubícularii  pape  XVIIL  Iteni  doctores  in 
tlieologia.  in  decretis  et  legibus,  magistři  etc. 
CCCXLIIII  dtmiptis  doctoribus  aaditoribus.  Item 
peiiitenciarii  pape  XXVII.  ^)  Item  scriptorep  pe* 
nitenriarniii  XXIV.  Item  scriptores  bullanim 
ťXLIL  Iiem  proeuratores  |)ape  et  cardinalium 
LXXUl  Item  portulaui  XXIV,  Iteui  bidelli  con- 
sií^torii  XXVIIL')  Item  reges  et  principes  se- 
culares  personalíter  XXVIIl  interfuenint.  líeni 
ťomiteiš  LXXVIII.  Item  barones,  nobiles  et  mi- 
lites  sexin^eiiti  LXXVL  Itejji  auritabri  ťum  ser- 
vis^) eorum  XLVIII.  Item  institores  et  famiib' 
enrum  CCCL  Item  Butores  eum  servis  XX  et 
I  "č  ^'j  Item  pelli párii  *";  cum  servis  LXXXVI. 
Iiera  fabri  cum  servis  LXXXVIII.  Item  ptstores 
cnm  famulis  CCLX,  Item  caupones  tabernarii 
cum  servis  LXXV,  Item  campsores  de  Floreucía 
etc.  LXXIL  Item  apotbecarii  cum  servis  suis 
XLV.  Itera  barbitonsores  CCCXXXVL  Item  be 
raldí  XLV,  fistulaíores.  tubicine,  ^)  ioculatores 
CCCCCXVL  Item  meretrices.  vírgiaes  publice, 
septingente  XVllL  Item  ambasiate  i)  regum,  du- 
cum  et  comítum  XXVII  Item  ambasiate  episco- 
porura  multorum  et  ecclesiarum  diversarum-  Item 


tehdáž  církev  o  iiékolikerý  byla  rozdělena,  .^t 
která  tóstka  Janovi  papežovi  XXIIL  Baltazaru 
z  Košic  na2:vanému,  na  dvoře  Hraském  sedícímu, 
přála  a  jeho  poshišenství  přííílušeia.  Jiná  Angebí 
z  Korarium,  ívehťjřovi  XIL  třetí  částka  Beiie- 
dyktovi  XIII,  nazvanému  Petr  z  Lunu,  byla 
poddaná  a  jeho  se  přidržela,  z  uiehžto  jiravym 
kažíiy  svobotlnym  býti  se  pravil  nejvyžsím  řím- 
ským biskupem.  Skrze  to  vérní  v  církví  veliký 
svého  náboženství  trpéli  jsou  nedostatek*  Pi'n- 
tož  aby  srovnána  byla  tii  rozdělení  v  církvi  před- 
povedené,  Jan  papež  XXlII  couciliura  obecné  do 
města  Knustanskéhu  k  shromáždění  svolal  jest, 
v  tom  povoliv  žádoatem  nejjasnějMho  knížete  Zik- 
munda, ulierského  krále,  aby  v  předpovédeiiém 
mésté  to  obecné  coucilium  s  jeho  žádostí  bylo  sla* 
véno  a  držáno.  Nn  kterémžto  conciíium  nebo  obec- 
ném sněmu  duchovních  osob  sám  Jan  papež  XXIÍÍ 
osobné  byl  jest,  k  tomu  tři  patriarchové,  23  kar- 
dyuálftv,  27  arcibiskupův;  biskupův  líK>,  biskupflv 
tytulovaných  z  klášteríiv  3íJ,  opatiiv  lí);i,  sou<lcf 
z  siné  papežových  18*  A  ti  všichni  b;vli  dokto- 
rové* Souložníkftv  papežských,  totiž  komorníkftv 
18,  doktorův  a  vatě  ho  písma  v  dekretích  a  v  prá- 
vích  a  mistrftv  343  kromě  doktorův  a  [iráva  audi- 
torů. Tócb,  ješto  ukládají  pokání  (mpežská  27, 
písařův  pokání  ukládajících  na  od[mstky  24,  pí- 
sařův na  Imily  142,  :?aíařův  paf»e/sk\ch  a  kardy- 
nalských  83,  vrátných  24,  půhončích  nebo  bi- 
řicův duchovnícli  3  holemi  stříbrnými,  půhončích 
práv  duchovních  28.  Králův  a  knížat  světských 
osobné  XXVIIl  bylo,  hrábí  78,  urozených  šlechti- 
cův a  vladyk,  rytířův  twii.  Zbitníkftv  s  jich  slu- 
žebníky 48,  kramářnv  s  svými  pacholky  300, 
krajCí  s  tovaryái  svými  17(J.  ^evcóv  s  tovaryši 
svými  8tl  kovářův  s  pacholky  89,  pekařův  s  pa- 
cholky 160.  slojířníkův  220,  šenkýřův  krčem- 
ných  s  služebníky  45,  barvířův  336,  trubacMH% 
hudcův,  pistců,  kejklířův  516  a  kurev  zjevných 
718.  Poslův  z  mést  královských,  vejvodských, 
hrábí  18,  poslův  biskupských,  poslav  z  měst  cí- 
sařských 66,  k  tomu  také  z  rozličných  jiných 
mést  poslův,  z  rozličného  umění  mnoho,  k  touiu 
také    Mistr    Jan    Hus,    svatého    písma    kazatel 


.4U 


')  in  ci vítáte  BoiionU  Lobk,  —  *)  pape  et  card míliům  73  L.  —  ')  item  pedeUi  cnm  bucniía  mrg^filelt  Si,  it«íiii 
^edein  coiiBÍ8U>ríi  28  L,  —  *•*)  famuIis  L    (i  potom  vícekráte).  —  ■*)  item    tutorea  vel  eii]cifice«   12*i,   item  AArterei  cmíi 
éervis  2S0  L*  —  •*)  p^nificeR  L,  —  p)  tuhicene  B.  —  **)  «mbii»iatoreí  L  (i  potom). 

42* 


332 


VAVftlNCK    Z  hkEZOViz    KRONIKA    HUSIÍÍ^KÁ, 


ambusiaír  srudíorum  liiversoniín  líeiii  aniririsiaie 
civíUitum  iiui^ěriaUum  LXVl  Item  anibasiatfi  rnul- 
tarum  aliarum  civitatum.  *»  Ad  hoc  eciam  coií- 
(uliiim  Ma^iříter  Joliannes  Hus,  sacre  theologie 
Imccaliirius  formát us,  predicator  ad  capellaiu 
Itethleem  nuucupatain  m  Praga  confirmatus,  qin 
jn  mis  predicaciouibus  ypocrisim.  pomimm,  ava- 
riciaUK  luxiiríaiii,  symoniaiii  et  alia  cleri  peccata 
cnnstauler  Irifestabat  et  detegebat  pro  ipsius  cleri 
státu  ad  vitam  apostolicam  reducendo,  ex  quo 
ah  ipsn  elero  pestifero  niagtio  odio  est  habitus, 
anno  eodem  'I  sabbato  post  íesMirii  Omuium  šanc- 
tmnm  sub  salvo  regis  Hungarie  Sigisraundi  con- 
duetu,  priniuni  iu  Praga  iutiuiaciouibu.s  et  pro- 
testacioiiibus  publice  factis,  quod  scilirct  ťoraui 
concilio  ConstAJicieiisi  de  sua  fide  cuilibet  para- 
tus  sít  reibiere  rarionenK  venit  personalíter.  Sed 
non  obstante  re^íis  prefatl  •)  salvo  coiuluctu  ad 
cleri  |>er  versi  de  Boheiiúa  et  přeci  pne  de  Piiiga 
prelalorum  ac  magistrorum  instigacioiiem  fería 
VI  post  KartiiTine ")  anno  eodem  per  ipíium  cap- 
tivalur  eonciliiim  ad  papám  et  cardinales  pro 
babenda  secům  rollacione  fnmdulenřer  evocatus 
et  earceri  důro  in  monas^terio  fratrum  predica- 
toruiu  ibideni  iuxt^  stagnuni  ipsius  civitatis  šito 
mancipatur,  custodibus  diversarum  nacionura  cir- 
cumseptus.  Cuins  fatnores  in  Coníítancia  presen- 
tes  tam  spirítualej*  quam  íieťubires  diligenter  pro 
ipsius  contra  ťoncilitini  et  regeni  Hungarie  *i  la- 
boraníki  libenicione  nicbil  prodet^se  potucrunt.  alí- 
quibns  magistris  et  pri*hitis  iie  clero  Bohemie  et 
prectpue  Magistro  Stephano  Palecz,  doctore  theo- 
logie, et  Michaele  de  Causia,  plebano  sancti  Adal- 
berti (le  Nova  civitate  Pragensi,  invidia  nuigna 
et  zeU)  contra  ipsuni  motií*  articulos  multos  fal- 
SOH  et  raendosos  pro  condenipnacione  ipsius  fi- 
delis  et  catholici  evangelii  predicatorís  cndenti- 
bus  et  confingentibuH  et  ipsum  concilio  accusan- 
tibus,  licet  inendose,  qualiter  ipse  nitebatur  mo- 
dis  omnibus  in  suis  predicacionibus  clerntn  de- 
striiere,  seculares  ad  ij^sius  cleri  destruccionem 
concitando.  In  ipsa  ergo  captivitate  Magister  Jo- 
baunes  Uus  virilera  habens  animum  moři  poeius 


z  ivupiv  z  ijetlémn,  Ivtcr^ziu  v  ^\v<ii  hiuMínM 
pokrytství,  pychu,  zpupnost,  lakomsiví,  smilst^fi. 
svatokupectví  a  jiné  hřícliy  knčMva  stále  h\xi\i 
oznamoval,  aby  mohl  ten  stav  kněžský  k  ži- 
votu ajKiAtolskému  zase  přivésti,  poněvadž  ixl 
toho  knéžstva  áelmovébo  u  veliké  nenávigti  jinin 
byl  jeívt. 

O  ijlejtu  daném  Mistru  Janova  IíhsovL  Téhú 
léta  v  sobotu  po  Všech   svatých   pod  bezpečným 
krále  uherského  Zikmunda  glejtem  a  práv*H 
nejprv  v  Praze   nápisy  a  osvědčováním   zj' 
učiněným,  že  totižto  před  cuncilium  koostai    . 
z  své  víry  každému  hotov  jest  počet  vydati,  priíel 
jest  osobné.    Ale  nic  jemu  nebyl    p  'v  bez- 

pečný glejt  krále  předjio vedeného,  >i  »áiliiii« 

ponoukání  převráceného  kněžstva  z  Cech,  tUtítík 
z  prelátův  a  mistrův  z  Prahy,  v  pátek  pii  sraté 
Kateřině  léta  téhož  od  jiného  jest  jat*  od  con* 
ciUum  ku  papeži  a  před  kardynály  na  rozmluveni 
společné  lstivé  povolán,  do  tvrdého  Žaláře  v  klá- 
šteře bratří  kazatelův  tu  podle  jezera  téhož  mésta 
postaveným  vsazen  jest  a  strážními  rozličných 
národav  obklíčen.  Jehožto  přátelé  v  Kont$tancj, 
jsouce  tam,  duchovní  jako  svétátf,  pro  jeho  %\* 
svobození  pilné  před  coucilium  a  králem  uIiít* 
ským  pracujíce,  nic  sou  nemohli  prospéti  pm 
nékterycli  mistrův,  prelátův  z  knéžstva  Če^kéhi>« 
zvlásté  Mistra  Štéi»áua  Paleče,  doktora  písma  sva- 
tého, a  Michala,  doktora  prav.  faráře  •*)  snratébo 
Vojtěcha  z  Nového  mésXxx  Pražského,  zárist  te- 
likou  a  zlost  proti  němu  majících,  kteHž  jsou 
artyknle  mnohé  faleéné,  lživé  ku  potupé  tuho 
věrného  čtení  svatého  kazatele  skládiUi  a  liobé 
smyslovalí  a  na  ného  před  sněmem  lživé  kralo- 
vali, kterak  bv  on  usiloval  všemi  obyčeji  t  stých 
kázáních  kněžstvo  zrušiti  a  svetříky  lid  k  ska- 
zení  kněžstva  zbuditi.  Protož  v  tom  vezení  Mistr 
Jan  Hus,  zmužilý  maje  iimysK  raději  volil 
umříti  neill  kněžstva  Šelmína  ohyzdnosti  m 
mrzkosti  bez  zákonů  v  chváliti.  Mnoho  e[diitol  t 
písma  velmi  užitečného  tajné  svým  přátelAtn  |isal 
jest  v  Konstancí,  aby  ta  písma  opatrné  do  Čocli 
poslali  a  donesli,  po  těch  přát^elích  a  miloTdídrh 


*\  Uli  A.  iu  marg.  —  *)  f»r«f4la  A»  —  ^  CTn^arortun  B, 

»)  Podobný  sezniím   v*  m  konci  RíchenUlovy  kroniky.  —  í)  Tak  íteme  v  rnkopiseeb  i  a  L;  chybná  mim* 
fería  IV. 

*)  Ruk   pflvodem.  —  •♦]  Rak.  UiMe. 


333 


1114  eUgplmt  quaiu  eieri  peBUferi  sceleruni  i»iioniiita- 

tes  approtmre.  ranltasque  epistnlas  et  scripta  uti- 
lissíma  ncculte  suis  ticribebat  araiciíí  iii  Constíiu- 
cia  prespntibuR,  que  scripta  et  ad  Bohomiain 
caute  (Ic^tJnahantur,  ab  íp^is  quoque  suis  amirie 
et  fautoribus  vice  versa  scriptis  et  epistolis  con- 
m)IatoriÍ8  lecreabatur  et  ari  atatt«lum  vinliter  iii 
bono  iH  sancto  proposito  conftrmabatur.  Has 
aurem  epintolas  ciisrodes  rerti  carceris  luuneri- 
bus  amicorum  Magistři  Johannís  Hus  subamti 
catite  et  circumspecte  propter  concilii  timorem 
ipsis  fíiutoribns  Magistři  Johaaniá '')  presenta- 
baiit^)  et  iusuper  ipsorum  epistolas  et  siTipta 
ipsi  Magistro  Jobanni  *")  sub  ferculis  aliquibus 
abgcoudeiuio  mirabiliter  porrigebaiít.  Ibídeui  eciam 
ad  vota  aiiiií^urinn  et  uliquonnn  carceriK  cušto- 
dum  tracttitulos  pulcerrímos  succíncte,  quumvis 
líbris  careiis.  edidit,  puta  de  maiulatis  dei  et 
4>raťioiie  doiniiiiea,  item  qualiter  corninittitur  ]>ec- 
catum  nhírtalf,  ittíui  de  coguiťiuue  dei,  item  úe 
iribus  hostibus  hominis,  item  de  penitencia,  item 
df  inatriiuoiiío.  item  de  sacramentíi  rorporiři  et 
sanguiiiis  dnmii»i,  Srrj|i8it  quoque  tiTictatulum 
de  communioiie  utriuí^que  ftpeciei,  (juo  Prahám 
apportato  sarerdotes  ipsi  Magistro  Johaimi  Hu8 
faventef^  animati  strenue  pro  comminiionis  pre- 
fate  libertacione  gladio  verbi  dei  dimicul»aiíf  et 
coutra  deordinaciunes  cleri  perversi  viriliter  iii- 
vehebant  Unde  dyabolus,  anliquuš  generis  hu- 
maní  lionti^,  coiisidenins  poimhuii  se\us  utriu^quo 
ad  predicarrouem  fidelíum  sacerdottim  peceata 
plan^'ere.  peniteiiciaiu  de*)  ip^í^is  aííere  et  se  cum 
magaa  devocioue  trequeuter  ad  ipsam  prepiirare 
communiouem,  eiceitavit  susurrones  et  ipsius  cmu- 
]o*  veritatii?,  qui  sibi  nova  confiiigentes  ad  i[»saiij 
commuiiionem  suffocandaui  raeiulacia  coraru  eon- 
ťilio  Cunstaiicieusi  querulose  pro()OSueruiit.  qua- 
liter  Wiklefiste  seu  lluaite  ^i  de  vespere  post  ce- 
nám iiiebriati  sarrameiito  corjíuris  et  satiguiiiis 
domini  a  suis  communiearentur  ííacerdotibuH,  et 
quud  in  olUís  saeramentum  Ohristi  sanguinis  con- 
ficeretur  et  in  flasculis  sem  lafienis  hinc  Inde 
per  dumos  et  cellaría  deportaretur  et,  quorun- 
que  terapore  eciam  iiocturno  populus  sexus  utriuH- 


svycli  a  po  nich  stane  putéžitedlné  U*ty  rolval  p 
siluéuí.  aby  v  diibrém  luniťih  Htál,  tak  ponilňovan 
býval.  Strážní  pak  žalářní,  dary  jsoiic  upokojeni, 
Mistru  jsou  listu  oppatrne  dodávali  pod  krměmi 
některými  přikryté,*)  tu  také  k  žádost^em  [>řátel 
Mitvtrovyeli  stríižní**)  traktáty  velmi  pěkné  krátce 
složiv,  ai^koliv  při  sobe  knih  žáilnýeb  nemel  jest: 
O  přikázáních  božírh»  O  mollitbé  obecní,  O  Otrr 
náš»  O  hříchu  í^mi-teíilném,  kterak  dopuAtén  býv;t, 
a  O  poznáni  božím,  O  třech  nepřátelích  človéka, 
O  pííkání,  O  manželství,  O  svátosti  téla  a  krve 
Ihjží.  tiikí*  o  přijímání  pod  «»bojí  í<pft8obou,  jíiužto 
do  i*rahy  přineseným  km^í.  kteřížto  miišstru  přáli, 
rádi  uzřeli  a  Jím  posilném  bylí  a  tak  nkrze  néj 
jako  meCem  slova  božího  bojovali  jsou  proti  pro- 
tivnikům  pravdy  boží  a  lidu  mužsky  álovo  boží 
kázali  jsou.  A  z  toho  dábel,  nepřítel  lidského 
pokolení,  znaje  správu  lidí  kajících,  na  hříchy 
plačících,  pokání  za  hříchy  činících  a  pod  obojí 
spňsobou  vážné  přijímajících^  zbudil  jest  ne- 
přátely  podrývací  té  pravdy,  kteřfř.to  nové  véci 
proti  Utmn  skládajíce  pro  udušení,  utlačení  před 
concilium  kon<^tanským  lživé  žaloby  mu  činili* 
že  by  Wigleffova  a  Huí^ova  rota  večer,  po  večeři 
JHOUce  spiti,  télo  a  krev  pána  Krysta  od  svých 
knéží  přijímali*  a  že  by  v  hrticích  svátost  krve 
Krystovy  posvěcovali  a  /.e  by  v  flaškách  a  v  lahvích 
po  ďjmícli  sem  i  Utm  i  v  pivnicích  nosili,  ve  dne 
i  v  noci  obojího  pohlaví,  když  by  žádal  svátosti, 
knéží  že  by  jim  hotovi  byli  rozdávati  a  že  by 
sichťizky  v  kollejích  i  jinde  v  tajných  místech  [ma* 
jícej  po  přijímání  té  svátosti  veleliné  mriobé  ohyzd- 
nosti a  neřády  plodili.  Tomu  lživému  obžalování 
concilium  víru  přiloživše,  uvéřilo  jest.  Proti  při* 
jímajícím  pod  obojí  spůsobou  závistí,  nenávistí 
akr/e  strach*  protože  by  bez  dotizání  a  povulení 
toho  concilium  skutek  tak  pilný  byl  při  přijímání 
svatého  téla  Krysta  pána  a  krve  jeho  svaté  pod 
obojí  gpósobou  vérnýcíi  křesfanftv,  ale  aby  byl 
zastaven,  zapovědělo  jest  a  za  bludné  a  kacířské 
býti  pravilo  jest  to  concilium  konsitanské. 

Concilium  konstanské  odsotidíh  čechtj  za 
kacíře,  A  tak  léta  páné  1415,  dne  15  měsíce 
dervna  to  concilium  potupilo  jest  všecky  tak  při- 


"i  oubif stí  *  • ,  Johanttitt  dettint  íti  B.  —  *\  Johnnm^ 
')  Uutidie  W  (i  polom  ndkd^), 

•)  Srov.  latinský  text  v  mk,  B,  —  ••)  Stov,  B^ 


-rtfibíint  L  — '•)  lohiivini  H"*  1 


•^  r1f^#»gl  in  A. 


334 


VAVtÍTJÍCK   Z  BftBZOVÉ   KROKIKA   HUSITSKÁ 


4u  que  affectarťt  ifmmii  j^aerampntuiii,  quod  sacer- 
dotes  ipsí  inox  essent  ail  ctmimiinicanduiii  eos 
párati,  í|iioííí|!1h  etuiventicnla  iii  ťťllariis  et  alus 
lociss  oťťultis  íacipiiílo  post  sacramenti  veuera- 
bilis  ťommuiiioiiem  niultas  exercerent  ahhamiiia- 
cinnes  ac  *l  rieoťdinaciones.  Qiiibus  raeiidosis  et 
excogitatís  d(*lai'innum  ac  acnisacionura  gcneri- 
h\is  concilium  prefatiim  CoTist^iucieiise  tidem  ad- 
hiheiis*)  credulain,  inaínra  postposita  delibera- 
cione  et  iuííto  iudirii  lihraniine  derelicto*  contra 
sub  utraípiť  sjíecie  ('oiiiiinniirítntes  iion  zeio  sa- 
Iuti8  aniniarum.  sed  pociiis  livore  ac  odío  per- 
mi^tiini,*')  fo  fiund  í^irje  reqnisícioiip  t:t  consí^iisu 
ipsiu8  ťrnjcilii  opus  tam  ardiuiiu  sit  atteiiipUtuiu, 
presanctissíniani  ac  dÍTÍiiissiriiam  corpuris  et  pan- 
ííuinis  díniiinici  sub  iiírarpie  specie  comiijuiiio- 
iieni  tidelibus  cbrisricolis  luultnm  sahitiferam  ad 
comninnpui*^)  populurii  per  ariiplius  fieri  et  prac- 
tisari    inhibuit  et   ipsam    l^iiiKjuain   enoneam   et 

ui5  hereticain  aiino  dtiuimi  MCCCCXV  die  XV  men- 
šíš Jnnií  roiHÍeiu|uiavit,  uimiesque  et  singulos 
ak  roniniuuicaTiteíi  et  desi^tere  a  taJi  iion  volen- 
tep  coruniunioiie  tamquarii  bereticoy  arcetidos  fóre 
et  gravirer  puiiiendos  Htaliiit  et  decrevit  per  dio- 
cesann^  locorum  seu  officiales  eorimi  aut  inqiii- 
siřorcř;  beretice  praviiatis  cuin  iiivíK-acioiie  eciam 
bracbii  secularis  in  regriis  seii  provinciis,  in 
quibus  CUM  tra  ipsius  cotjcilii  decreturu  fuerit  at- 
tetiiptjitutiL  pro  racione  et  scripturarum  fulci- 
lueiito  propriariJ  assijíiiando  vyhmtateiii  et  eccle- 
sie  Roniaue  fiic  non  communicandi  caiisHetudl- 
nem,  rum  tanren  cousuetudo  veritnti  iure  cedere 
debeat  et  locum  dare.  Hoc  tamen  concilíi  nian- 
ilatu  ac  decreto  legi  dei  ac  ecclesie  primitive 
contrarii)  uon  obstante,  non  soluni  usům  racionis 
habentes,  sed  et  parvnií  sen  infantes  post  bap- 
tismuin  prupter  baptismi  ipsius  coutínuacionem 
temporis  successu  sacramento  divinissime  euka- 
ristie  sub  utraque  specie  coiumunicabantur.  Ma- 
gistro Jacobello  de  Mísa,  sacre  theologie  bacca- 
lario  fonnato,  hanc  cuna  sibi  aliquibus  adheren- 
tibus  magistris  et  sacerdolibus  promulgante  et 
practisare  inchoante  conununioneni,  propter  quam 
qiiideni  iufaucium  cominunionem  scisma  grave 
ÍDter  magistros  et  sacerdotes  veritati  dei  et  Ma- 


jímající,  kteříž  by  iiecbféli  přestati  od  takovébu 
přijímání,  jakožto  kacíře  a  vyřklo  i  a^tavilo.  m\^\ 

takoví    trápeni    skrze    biskupy,    tn- 
byli,  a  vyhledávali  ty  nepravosti   k ... 
jirn  také  toho  puinocua  byla  moc  světská  v  ki 
lovstvícb  i  v  krajinách,  za  dfivod  a  ohradu  pÍJiTii 
svatého  pokládajíce  svou  vůli  vlastní  a  raoc, 
tak  jmíti  chtějí  a  církev  římská*  aby  tak  nebyf  I 
přijímáno,    poněvadž   obyčej   mel  by  dáti    minim 
pravdé.  Však  Čechové,  nedbavSe  vTrCení  coudlimu 
proti  zákonu  božímu  i  také  prvotní  církve  odpaře- 
ného, netoliko  rozumu  požívajícím,  ale  maličkýiD 
nemlnvhátkftm  po  křtu  svatého  potvrzení   podí- 
vali sou.    Zvláš.t   Mistr  Jakub  /  Šrfíbra,  svaií^tio 
písma  bakkalář,  s  jinými  knéžími  podali  sou  ohla- 
šovati a  skutkem   plniti.    Pro  kteréžto  pnjíraáin 
neb    rozdávání   v  království   Českém    i    v   Praze 
vzJel  jest  i  mezi    mistry   veliký    nepokoj.    Nebo 
někteří  mistři  pravili  bludné  býti  n  k  i>otvr»eiu 
křtu   svatého   nepotřebné,    A  jiní  tomu   odporné 
pro  řeč  svatého  Dionysia,  i  jiných  prvotní  svat^ 
církve  doktorův,  ^)  toho  přijímání  potvrzuj ícíbo 
spasitedlné  býti  pravili  a  i^otvrzovali,  že  v^iki 
kostelní  svátost  svátostí  téla  a  krve  boží  má  iI<h 
konána  býti  a  potvrzena,  Přijímání  pak  tak  ma- 
lým jako  dos[Kdým  a  nemluvhátkam,  ačkoli  pro- 
tivníci mnohými  cestami  usilovali  rozliénými  den 
ode  dne  to  utlaíiti  a  v  niveč  obrátiti,   ale   muž- 
nosti k  tomu  nemajíc,  rozmáhajíc  se.  více  a  tíce 
rostouc,    posilňovali   se,    na    protivníky    pak   té 
pravdy,  pod  časy  zjevně   a  divné   božskou   tmtí 
před  tou  pravdou   padajíc,  škody  nevýmluvné  a 
nenabyté  statk&v  časných  i  na  télech  přicházely, 
tak  že  sou  toho  plakati  musili,  jakož  o  tom  níže 
světle  bude  praveno. 


■)  et  A.  ^  *)  iidhibentetf  A,  —  ^j  péimotis  fi.  —  *)  communein  BL,  domiotitiioneni  Wá. 
*)  Ruk.  dulctory. 


VAVftlNOK    Z  HftKZOVÉ   K  KONÍK  A    HtTSITííKA. 


335 


llini    HUí»    iiuMrirulťs     lil     imt^a    r\     m 

vv^no  Jkihemie  <ist  exortum.  Nam  quiilani  ^>  ex 
eis  infaticium  comnuinioneiti  fóre  erruiieam  et  ad 

baptismi  coníirmaťianem  iion  nec«^8saríam  íu*8e* 
rťbant»  íilii  e  CDutrarto  propter  dieta  heati  \)\o- 
mm  et  aliorum  priniitive  ecciesíe  doctorum  hanc 
seiitencianciiini  rommunionem  ipBani  katíiolii^in 
et  Balutiťerain  astnu'l>ant  afťiriiiaodo,  *jUod  omne 
ecclenie  Hacranientuni  eukaristie  diviiiissime  sa- 
cramento  pertícieiidum  <*st  et  roboranduiu*  Nichilo- 
minus  prefata  sarramentí  corporis  et  sangiiiiiis 
dímiini  sub  utraque  specie,  i»aijis  sciiicet  et  virii, 
cominuiiío  tam  ad  adultos  quain  ad  |>arvu1os  et 
iíifaiitee;,  artveršariis  ipsius  w  eiiiuli8  eam  viis*) 
et  iiiodiži  diversis  stiftocare  et  amiulare  satiigeu- 
tibuB.  noii  taiiien  převalen t i  buB.  de  díe  h\  diem 
maj^is  ac  magis  trescebat,  aiigmeiitabatur  et  iuva- 
lescebat,  iiupUíi:natonbuíj  per  teuiporum  siiccessus 
nutabiliter  et  inii-abiliter  divina  virtiite  corain  ipsa 
ruentUms  et  guccumbentibus  veritate  et  dampiia 
inexplirabilia  rerum  et  corporiiin  lueiitibus,  pnmt 
in  subsequeiitibus  darere  poterit  evideiiter*  *') 

Anno  «i  domini  MCCCCXV  currente  feria 
IV  ante  domini cain  palmárům,  qiie  erat  dies  XX 
mensis  Marci  i,  Jobannes  pajia  XXllI,  sibi  peri- 
eula  a  concilío  imminere  et  precí|>u6  de  papala 
deposiciofiem  presenciens,  de  Cnnstuncia  tempore 
noťturuo  habitu  mutato  fugít  et  ad  civitatem 
quandam  ťrideriei,  duds  Austríe,  quatuor  mil- 
liaria  a  Constancia  distantem  ^)  cum  ipsius  auxilio 
ducis  ronfugit.  Post  certum  vero  temi)orís  iuter- 
vallum,  dum  ad  mandátům  Romauorum  regis  et 
Hungarie  Sigismundi  bona  prefati  ducis  occa- 
slone  pape  Jobannis  educcionis  ')  per  civitates 
imperíales  et  Sweyceros  ^)  devastareutur  et  clanse 
ipsius  čerte  expuguarentur,  ipse  papá  Johaiines 
ěst  concilio  [)er  ipšum  ducem  Friderícum  ileva- 
stacionem  bonorura  suorum  Jimpíiíare  volentem 
presentatus  et  per  ťouciliuoi  Ludvico,  duel  Ba- 
varie,  comitp)  Palatinn.  filio  olim  Clem,  in  cap- 
tivit^tem  assignatus  et  tandem  per  ipsum  conci- 
Uum  velut  hereticus  condempnatus  et  de  paputu 
uua  cum  Gregorio  XII  et  Beuedicto  XIII  de- 
po8Ítuš,  ut  iuferíus  clarius  patebít. 


O  složení  Jana  papcée  XXÍÍT,  kterýž  hijl 
knše  posvéiil  proti  Icráli  Nápidskému.  LétA  1415, 
v  středu  před  květnou  nedidí.  den  20  mésícc 
břeísna  Jan  papež,  předzvěděv  nebezpečenství  od 
ťoncilium  sobe  nastávající  a  zvlASte  o  složení 
z  papežství,  z  Konstancí  noOně,  odév  proměniv, 
utekl  jest  a  do  mésia  jednolio  Frydrycha.  vývudy 
rakouské b o.  čtyry  míle  od  Kotistaucí,  s  pomocí 
toho  vývody  utekl  se  jest.  Ale  po  nevelikém  (^asu* 
když  k  rozkázání  krále  římského  a  uherského 
Zikmunda  zboží  předpovédéuého  vývody  pio  vy- 
vedení Jana  paj»eže  z  Konstíincí  od  mést  císař- 
ských a  od  Šwajcarův  byla  hubena  a  zámkové 
jeho  dobýváni,  on  Jan  papež  zase  conclUum  od 
vývody  Frydrycha  jest  postaven  a  hubení  svého 
zboží  konec  učinil,  tehdy  Jan  papež  od  concilium 
Ludvíkovi,  vývodovi  bavorskému  a  hrábí  pala- 
týní^kému,  synu  nékdy  Klemovému,  u  vězení  jest 
dán  a  nejposléze  od  toho  concilium  jakožto  kacíř 
potupen  a  s  papežství  s  Řehořem  12  a  Bene- 
šem 13  spolu  složen,  jakoj^  níže  o  tum  bude. 


*)  qutdem  B.  —  •)  riitioue  L.  ^ '^)  ita  W;  proiit  iu  sequentibus  clurere  |mU»Mt  et  evidfiiter  A;  proiii  in  »<*- 
iiaiHitibiii  cUre  piiiebit  et  evidenter  B;  prout  ín  tiequentiUus  cUm  pHtiibit  ev^idenrer  U  ^^^Ai  Papá  JohafMei  fugám 
$Hciit  a  concilio.  —  '')  dtatUDcíii  dÍBtatitem  B.  —  ')  ediiccton«m  WA^  de  Co&sUiicta  eductrionitm  B^  octrisinne  i>ic) 
pioptfT  »  .  .  eductionem  L,  —  ^)  Sweiceoft  A,  —  *)  d,  in  B. 


336 


VAVfnNCK    z   HŘKZOVÉ    KRONIKA    HUSIT.^KÁ. 


1415  Itein  "*)  (le  mense  Maii  Magister  Jeroniujus, 

vir  facundia  ac  eloquencia  preditus,  de  Constan- 
cia,  ubi  intimaciones  patentes  portis  ac  valvis 
civitatis  ac  ecclesiárum  et  domibus  cardinalium 
alionimque  notabilium  prelatorum  ")  affixerat, 
optans  a  rege  Sigismundo  sepe  nominato  et  a 
concilio  sibi  salvum  et  securum  dari  conductum 
ad  respondendum  palam  et  publice  omnibus  et 
singulis  crimen  quodcunque  erroris  vel  heresis 
sibi  obicere  volentibus  et  puritatem  fidei  sue  °) 
orthodoxe  coram  i)refato  Consíancieusi  concilio  p) 
ostendendum,  versus  Bobemiam  salvo  conductu 
competenti  ad  id,  quod  prefertur,  minirae  asse- 
cuto  redeundo  per  officiales  ducis  Bavarie  Johan- 
nis,  filii  olim  Clem.  comitis  Palatini,  ex  suorum 
prodicione  emulorum  in  Hyrssaw  est  captus  et 
in  Sulczpacli  ad  presenciara  ipsius  ducis  reduc- 
tus.  Quod  cum  Sigi^^mundus.  Romanorum  rex  et 
Huugarie  etc,  cum  concilio  percepissent,  duci 
Johanni  sepe  nominato  intimaverunt  postulantes, 
quatenus  Magistrům  Jeronimum  ipsis  ad  Con- 
stanciam  transmitteret,  quorum  postulacionibus 
et  votis  dux  Bavarie  Johannes  prefatus  annuens 
Magistrům  Jeronimum  vinctum  ad  Constanciam 
transmisifi)  cum  epištola  sua.  in  qua  magnifice 
et  multipliciter  ipsura  extollit  concilium  et  pre- 
lia  domini  in  extirpando  errores  et  hereses  vi- 
riliter  agere  adhortatur,  Magistrům  Jeronimum 
et  sibi  similes  in  interitum  carnis  tradere,  ut 
spiritus  salvus  fiat  in  die  domini  suadendo.  Vin- 
culatus  ergo  Constanciam  est  adductus  et  con- 
cilio preseníaíus  et  demum  multis  blasphemiis 
et  probris  affectus  carceribůs  durissimis  in  turre 
quadam  civitatis  iuxta  cimiterium  ecclesie  sancti 
Pauli  est  mancipatus  in  quibus  trunco  imposi- 
tus  gravi  pedibus  ad  compedes  strictis  et  mani- 
cis  ferreis  vinctus  XI  fere  pendebat  diebus,  pau- 
cissimisO  cibis  refectus  et  infirmitate  gravi  fere 
usque  ad  mortem  vexatus.  Cui  tamen  dierum 
aliquorum  facto  intervallo  convalescenti  ob  spem 
concilio  in  omnibus  assenciendi  et  ipsius  con- 
cilii  facta  et  decreta  approbandi  captivitatis  est 
duricia  mitigata  et  alleviata.  Sicque  in  ipsa  turri 
fere  per  unura  integrum  annura  iacuit  captivus. 


O  jetí  Mistra  Jeronýma  z  Prahy  a  do  éa-  uib 
láře  vsazení  v  Konstancí,  Potom  měsíce  máje 
Mistr  Jeroným,  muž  výmluvností  od  Boha  okrášle- 
nou obdařeny,  v  Konstancí  intimací  ohlašování 
zjevně  na  fortnách,  na  branách  města,  kostelův 
i  domův  kardynálských  a  jiných  znamenitých 
prelátův  přilepoval  a  přibíjel  jest,  žádaje  od  krále 
Zikmunda  i  od  concilium,  aby  jemu  byl  dán 
bezpečný  glejt  k  odpovídání  zjevně  všem  a  je- 
dnomu každému,  kdož  by  jemu  chtél  hřích  a 
poskvrnu  kacířství,  bludťl  připisovati,  a  že  chce 
věci  své  před  vším  concilium  okázati,  aby  se 
mohl  do  Cech  vrátiti.  Však  toho  nepoložil  jest. 
Nebo  vraceje  se,  od  úředlníkOv  vývody  bavor- 
ského Jana,  někdy  syna  Klemova,  hrábí  pala- 
týnského,  skrze  zradu  svých  nepřátel  v  Hyršavé 
jest  jat  a  do  Sulczpachu  před  přítomnost  toho 
vývody  jest  přiveden.  To  když  král  Zikmund 
římský,  uherský,  s  tím  concilium  zvěděli,  vý- 
vodovi Janovi  vzkázali,  žádajíce,  aby  Mistra  Je- 
ronýma okovaného  do  Konstancí  poslal.  K  jichžto 
vůli  Jan,  jmenovaný  vývoda,  povoliv,  Mistra  Jero- 
nýma okovaného  do  Konstancí  jest  poslal  s  listem 
svým,  jich  v  tom  listu  potvrzujíc,  aby  sobě  mužsky 
činili,  napomínal,  a  aby  Mistra  Jeronýma  a  jemu 
podobné  k  zahynuti  těla  vydávali,  aby  duch  mohl 
spasen  býti.  Protož  Mistr  Jeroným  okovaný  do 
Konstancí  jest  přiveden  a  před  concilium  posta- 
ven a  tu,  mnohým  rouháním  a  laním  jsa  utrápen, 
u  tvrdých  žalářňv  v  jedné  věži  městské  podle 
kyrchova  svatého  Pavla  jest  vsazen.  V  kterémžto 
žaláři  do  klády  jest  vsazen  a  pouty  železnými 
na  rukou  i  na  nohách  jest  okován  a  11  dní  v  tom 
vězení  za  ruce  visel  jest,  malých  pokrmů  v  po- 
žívaje, a  těžkou  nemocí  až  k  smrti  trápen  jest. 
Jemužto  davše  prodlení  za  několiko  dní,  aby  se 
polepšil  na  zdraví,  naději  maje,  že  tomu  con- 
cilium ve  všem  povolí  a  jeho  uložení  že  chváliti 
bude,  tvrdost  vězení  jemu  jest  složena  a  po- 
lehčena, tak  že  v  té  věži  jako  za  jeden  celý  ten 
rok  ležal  u  vězení  svázaný. 


")  ki  De  Mcígistro  Jeronimo.  —  »)  prelatorum  jen  u  L  (sroy.  překlad).  —  *»)  d.  iu  B.  —  p)  d.  in  B. 
inittít  BL.  —  ')  paaci8simi8  fere  AB. 


•»)  trans- 


VAVňlNCE    Z  BftEZOVÉ   KROKlKA   HUÍ5IT8KÁ. 


387 


iiíB  Item  feria  IV  post  Triiiitatis,  que  erat  dies 

XXIX  mensis  Maii.  sentencia  per  concilium  ge- 
nerále Constaucienfié  fertur  centra  Johan  nein  pa- 
pám XXIII,  per  qtiaiii  a  papatu  propter  raultos 
et  diversos  articulos  in  et  adversus  ipsum  per 
ipsiug  concilii  procuratores  productos  deponitar 
et  ad  custodiam  tutam  Sigismundi,  Roruanoruro 
et  Hungarie  regis,  ecclesie  universalis  advocati 
et  defensorisí,  nomíne  ipsius  concilii  deputatur. 
In  bac  eciam  sentencia  per  ipsani  ťonstancien- 
sem  sinodum  statuitur,  decernitur  et  ordinatur 
pro  bono  luiionis  erclesie,  quod  nullo  iim<iuara 
tempore  reeligantur  *)  in  papain  doniinus  Baltha- 
sar  de  Cossa,  nuper  Jobaiines  papá  XXIII,  nec 
Petrus  de  Luna^  Benedicttis  XIII,  nec  Angelus 
de  Corario,  Gre^íorius  XII,  in  suis  obedieuciis 
sic  Dunenpatí.  Inter  cetera  autem  in  articuIÍB 
coDtra  ipsum  Johannem  papám  XXIII  produc- 
tis^)  ista  poDuntur  abhominabiliora,  scilicet  quod 
ipse  domÍDUs  Johanues*j  fuit  et  est  pauperum 
oppressor,  iusticie  persecutor,  iniquorum  colurap- 
na,  symoniacorum  statua,  carnis  cultor.  victorum 
fex,  a  virtutibus  peregrinus,  consisturia  publica 
fugiens  ac  totus  sompno  et  aliis  carnalibus  de- 
ditus  desideriis,  *^)  vité  et  inaribuš  Christl  totus 
contniríuí^,  infamie  speculum  et  omnium  malorum 
profundus  adíuventor,  adeo  et  in  tantum  Christi 
ecclesiam  scandalisans,  quod  inter  Christi  fideles 
¥itam  et  mores  suos  cognosceutes  vulgaritcr  di- 
citur  incarnatus  dyabolus,  Item  íjuod  ipse  domi- 
nua  Johannes  papá  XXIII  cum  uxore  fratris  sui 
et  cum  sancti8  monialibus  incestum,  cum  virgi- 
nibus  stupnim,  cum  coniugatís  adulterium  et 
alia  incont.inencie  ''í  crimina,  propter  íjue  ira  dei 
descendit  in  filios  diffidencie.  commísit.  Item 
quod  ipae  fuit  vas  omnium  peccatorum.  homici- 
diis,  veneťiciis  et  aliis  giavibuis  "* I  crimiuibus  ir- 
retítus,  symoniacus,  pertinax  hereticus  et  eccle- 
siam Christi  uotoiíe  acandalisans,  Item  quod  ipse 
dorainus  Johannes  papá  XXIII  sepe  et  sepius 
coram  diversis  prelatis  ac  aliis  hoDestis  et  pro- 
bls  viris  pertinaciter  dyabolo  suadente  dixit,  as- 
seniit,  dogmatisavit  et  astruxit,  vitam  eteruam 
non  esse.  neque  aJiam  post  vitam  hanc,  quin  ymmo 


AH^hdové  proti  Janmi  papeii  38,  ahj  zase 
nebyl  volen  trn  papeMvt  Petr  rfy?  Luna,  Angel  de 
Corariú,  Potom  v  středu  po  svaté  Trojici,  jenž 
jest  byl  29  měsice  máje,  odsudek  a  vyrčení  skrze 
obecné  concilium  fonstanské  vydán  je^it  proti 
Janovi  papežovi  23,  skrze  kterýž  odsudek  s  pa- 
pežství pro  mnohé  rozličné  artykule  na  něha  pro- 
vedené složen  jest  a  k  stráži  bezpečné  Zykmunda, 
krále  římského,  uherského,  jménem  toho  rou- 
cilium  jest  připsán.  Mezi  jinými  artykuly  proti  Ja- 
novi papeži  23  provedenými  tyto  vécí  ohyzdnější 
jsou  vypovédíny,  že  by  byl  násilník  chudých,  pro- 
tivník spravedlnosti,  nešlechetných  sloup,  mi- 
lovník téla,  kvasnice  hríchňv.  od  ctnosti  poutník, 
práv  zjevných  duchovních  utíkaje,  života  a  mra- 
vňm  Krystovýra  protivný,  zlé  povésti  zrcadlo, 
véěch  zlých  vécí  vtipný  nalezač  a  tak  pohorsi- 
tedlný  jako  dábel  vtělený.  Také  že  by  on  Jan 
papež  s  ženou  bratra  svého  a  s  jeptiškami  i 
s  pannami  smilstvo  i  s  manželkami  cizoložstvo 
páchal  a  jiné  hříchy,  nečistoty  a  svatokupectví. 
Pro  kteréžto  skutky  hnév  boží  sstoupil  na  syny 
nedovĚrné.  Také  že  by  on  byl  nádoba  a  osudí 
všech  hříchův,  vražd  a  trávení,  a  jinými  těžkými 
hříchy  osedlaný,  svatokupec*  neústupný  kacíř  a 
církev  boží  že  by  znamenité  pohoršoval  a  že  by 
neústupné  z  ďábelské  raddy  říkaK  že  by  života 
věčného  nebylo  ani  jiného  po  tomto  životě,  a  že 
by  pravil,  že  duse  člověka  s  tělem  by  hynula  a 
umíralu  ku  podobenství  němých  zvířat  a  že  v  den 
poslední  žádný  nevstane:  proti  artykuli  v  obecné 
víře  kresláujaké  položenému  o  vzkříšení  mrtvých. 


im 


•)  reellg-iitQr  B,  —  *>  Johatmi^s  pnp*  B,  —  ")  deaíd,  deditus  A.  —   ')  iDcontitietici^  codd,  iticontínentiae  L. 
•)  gfAVi*  A. 

«)  Srov   v,  der  Hardt  IV.  196, 


33S 


VAVŘmcK  z  uftRzovř:  kronika  hitsitskí. 


im  djxit  vi  pertiímciter  crotliilit,  aiunmin  íioniiins 
cum  corpore  humatio  tnori  et  extiogui  ad  instar 
aniinaliuui  brutorum*  dixit  quoque.  mortuum  se- 
mel  eciain  in  novissimo  <lie  rniiitnie  resurrec- 
turům,  cDutra  artictihírn  áe  resurreaúone  mor- 
tuorurn. 

Uem  Vil  rfie  menšil  Jimii,  qu<^  eral  feria  VI 
poist  BoTíifucii,  lioru  XI  rclipsatiis  est  U*iu^  soL 
íta  quod  nOM  poteraiit  misse  sine  luminibus  ce- 
Iebn»ri,  in  signuiit,  qiiod  sol  iusticio  Chri8tus;  in 
ťordibus  |)relatnruiu  rimitorum  mi  inortem  Ma- 
gistři Jahauiiís  IIii^  <ie  t^mxíinf)  per  ctMiciliuiii 
tnortifícaudi  aiilielaDCÍnni  fuít  olisciimtus. 


Item  siibbato  íři  octava  Petrí  et  Paul  i  ap(i»to- 
lofum  alias  die  VI  ■}  nieusis  Julii  Mnř^íster  Jo- 
hannes  Hus.  sacre  theoloííie  baccalarius  formatuři, 
vir  vita  ^)  et  luoribus  clarus  ac  tidelis  evangelii 
Christi  predicator,  ad  falsatri  testiufii  deposicio- 
Ďiím  et  Magistři  Stephaiii  Palecz.  doctoris  theo- 
logie, ac  Micbaelis  de  Causis,  plebani  saiuti 
Adalberti  de  Nova  civitate  l*rageiisi,  ex  parte 
cleri  Bohemie  assiduam  instigacionern,  regis  quo- 
que  Hungaríe  Sigisiuuudi  suggestioncin,  iiulla 
8ibi  debíta  pro  í^ue  inoocencie  expurgacione  pre- 
stita  audieatia  per  couciiium  Constancieiise  ad 
mortem  ent  sentenciatus  et  iiiiqae  coiideinpnatus, 
queiD  ab  officio  sacerdotali  in  publica  ipsius 
concilii  sessione  degradatuin  spiritmUes  bracliio 
tradont  et  assignaiit  neculari.  Qui  extra  civitateiu 
ConHtancienseui  eilucuis  in  <juydam  [)rato  co- 
lumpiie  in  modiini  asseris  spissi  ťacte  ac  terre 
iníixe  catenis  uc  funibus  alligatus  ac  fascicnlis 
stramiiium  et  liguoruei  circuniseptus  ,ChrÍste, 
fiU  dei  vivi,  miserere  inei**  ete.  lete  tlecantando 
ignis  est  consumptus  voragine.  Posit  euius  ineine- 
raciouem,  ne  reliquie  ipsius  super  terram  rema' 
uerent,  eciam  einis  ipse  in  ttunien  Reni  ibidem 
de  vicÍDo  tluenn  Bohenionun  in  conteníptuni  est 
proiectus.  De  cuius  captivitatis  coiniempnacionis- 
que  ac  mortis  série  alibi  plenius  est  coutextum 
et  scriptotenus  exaratnm. 

Ipso  ergo')  inortificato,  elerus  perversus  pre- 
cipue  in  regno  Btřhemie  et  marchioiiatu  Moravie, 
qui  *)  condempnaiioijem  ipsius  coutribncioiie  pe- 


Tutú    íi^  pokládá  a    mtméni  čumí,  poiup 
mi  smrt  Misirti  Jana  Husi,  řoho  svatého  křesfan*l 
ského  knéjř.  Také  7  due  měsíce  června,  jeBŽ  byli 
pátek    po    svatém    Bonifáci  i,    v  hodinu    10*  u- 
tmélo  se  jest  všecko  slunce,  tiik  že  nemohli  jsou 
mše  sloužiti  bez  světla,   na  gnameni,  že  siQne4^] 
spravedlivosti  Krystus  v  srdcích  |»relátských  mna* 
hých  na  sinrt  Mistra  Jana  Husi  v  blfzkém  tv&u^ 
skrze  concilium  dychtéjících  bylo  :eatmélo. 

O  smrti  a   umučmi  Mistra  Jana  Husí  a  a 
jeho  I  kněžství  skládání.  Potom  v  sobotu  v  ochtib  . 
svatého  Petra  a  Pavla   apoštolův,    toti^.to    fi  dne] 
mésíce  Července,   Mistr  Jan  Hus,  svatého  pí^maj 
baccalář  uřen>\  muž  životem  a  mravy  se  stkvoucíj 
a  vérny  ka^.atel  Čtení  svatého,   k  slostenému  své 
dectví  falešnému  a  mistra  Štěpána  Páleče,  doktora] 
svatého  písma,  a  Micliala  ile  Causis,  faráře  od  8vh 
tého  Vojtěcha  z  Nového  města  Pražského,  z  strauy 
kněžstva    českého    ustavičnému    nabádáu}.   krále  | 
Zykmunda  ponoukání,  aniž  ovšem  dáno  jest  jemu 
které  slušné  slyšení,  aby  mohl  svou  nevinu  očistili* 
skrze  to  concilium    constanské   k  smrti   jest  od* 
souzen    a    nepravé    potupen.    Jehožto    z    ouradii 
kněžského  v  zjevném  sedadle  toho  concilium  slo* 
žili  sou  a  duchovní    moc   dala  jej  moci    světské- 
Kterýžto  ven  z  méata  Constanského  jest  vyveden 
a  na  jedné  louce  k  sloupu  ku  podobenství  prkníi 
tlustého  otesanému  a  do  zemé  vbitému   řetězy  t 
provazy  jsa  přivAmn,  snopky  slaménnými  a  otjfp* 
kami.   dřívím   okládán.    „Kryste.   synu    Boha  ži- 
vého"    vesele   jest   sjuval   a  spálen.    Po  jebuilo 
spálení,  aby  kosti  a  prach   z  jeho  téla  na  zemi 
nezQstai,    také   popel  do  reky  Hyna,   jeni  o<ltuil 
nedaleko    teče,    ku    potupě   ťechú    jest    uvržen* 
O   jehožto   vězení    a    potupení    i    smrti    pořadu 
jinde  plněji  jest  vypsáno  a  položeno* 

Protož  když  jsou  jej  umrtvili,  kněžstvo  nť' 
hotlné,  zvláště  v  království  Českém  a  margltf^b- 
ství  Moravském,   kteříž  jsou   potupení  jeljo  p 


VAvftiříCE  lé  aftea^ovÉ  kronika  husitská. 


339 


im  et  modis  aliis  diversis  procuravit  et 
ucl  ipsius  coiisenííit  iiiteritura,  ^\  iusto  dei  iudido 
de  die  in  diein  notabiliter  magisque'^)  ac  rriagÍH 
in  honorum  per  seciilart^s  ablacioiiibus,  a  lacig 
Biiis  et  digiiitatibus  eíeccionibus,  ymmo  eciam  et 
ťorpDruin  destruceioníbus  turhatur,  prout  in  se- 
<)ueT)tibus  clarere  poterit  evidenter,  ^) 

Item  die  VI  *)  meiisis  Julii  coiicilium  Cou- 
stanciěDse  literas  clero  et  baroiiibus  ac  proceri- 
btis  regni  Boemie  sub  sigillis  presidencium  qua- 
tuor  nacioDUin.  puta  itíilice.  *)  gallíce.  geruianice 
et  anglice  ^k  trausuiittit  ^enteucias  contra  Magi- 
strům Johanuem  Wikleíf  et  Mugístruui  Jobau- 
nem  Hus  ac  ipsorum  docrrinus  iuste  fóre  latas 
astruendo  et  per  visceni  Jesu  Christi  hortiitur, 
quatenus  homines  pestiferos  lioctriiiaru  ^)  Joban* 
nis  Wikleff  et  Johauuis  Hus,  bereticoriiui  damp- 
natoruiu,  seminantes  |»redicare  et  dograatisare  in 
reguo  Boemie  et  hni  bus  ipsorum,  quantum  in 
ipsis  est,  nou  admíttant. 

Iteni  die  H  mensis  Septembris  anno  eodem 
roagnates,  barones,  proceres  et  nubiles  regni  Boe- 
mie et  inarcbionatus  Moravie  tunc  Prage  con- 
gregati  literas  ^)  sub  suorum  appensione  sigillo- 
rum  concJlio  scribunt  Constanciensi  iuproperando 
ipsi  coucilio  de  Magistři  Johannis  Hus,  evange- 
lici  predicatoris,  iniusta  et  inifiua  ad  iníutem 
condempnacione,  quod  scilicet  hune  non  conťes- 
sum  nec  legitíme,  ut  decebat^  convictum  uuUis- 
que  iu  et  contra  ip?<ain  deductis  et  ostensis  erro- 
ribus  aut  bere^ibus.  »ed  ad  sinistra?,  falsas  et 
iniportunas  dunt^xat  suí  et**)  regni  Boeraie  ac 
manbionatus  Moravie  capitaliura  iniinieoruni  et 
proditorum  accusaeiones,  delaciones  et  instiga- 
ciones  tAuiquam  hereticum  pertinaceui  coudenip- 
navit  et  condempnatum  dira  et  turpissima  mořte 
affecit  in  regni  Boemie  christianissimi  et  mar- 
chionatus  Moravie  claríssiini  perpetuani  infamtani 
et  notám,  adiciendo  inter  cetera,  quod  quicun- 
que  hominum  cuiuscunque  status,  preemínencie, 


niuLi  peněz  i  jiii>mi  rozličnými  obyčeji  zpftsobili  mi* 
fiou  i  k  zabynutí  přivolili,  spravedlivým  božím 
Houdeni  den  ode  dne  znamenité  více  a  více  jich 
statku  odjímáním  z  mÍ8t  svých  a  dftstojenslví 
svého  jsou  vyháněni,  ano  i  na  tele  zka/.euí  trpéli 
jsou.   jakož   níže  svétleji  o  tom  bude   praveno. 

CopiciUum  fiapominá  (Jpchtf  a  s  jtHífhii  na- 
rodif,  ahy  učeni  Mistra  Jrtmf  ili^n  n  Witjhfíova 
nenásledovali.  Potom  dne  2G  měsíce  Července 
conciíium  ronstanské  listy  kněžstvu  a  Slechticiim 
a  vyžšfm  království  Českého  pod  pečetmi  vla- 
dařův a  čtyř  národův,  jazykov  totiž  vlaského, 
Germanye,  Anglie  poslali  jsou  vyrčení  a  odsudky 
proti  Mistru  Janovi  Wigleffovi  a  proii  Mistru 
Janovi  Husovi  a  proti  jich  učení  spravedlivé  bytí 
vydané  potvrzujíce  a  skrze  střeva  milosrdenství 
prosíce,  napomínalo  jest,  aby  lidé  šelmové  učení 
Jana  Husi  a  Wigleffa,  kacířův  potupných,  roz- 
sívati, kázati,  učiti  v  království  Českém  a  v  kon* 
činách  jeho,  což  na  nich  jest,  nedopouštěli. 

O  přimlouvání  a  porokováni  ^J  království  Če- 
skéhó  conciíium  constfitiskému^  že  jsou  neshcheť 
m  a  nespravedlivé  na  smrt  ohatmou  Mistra  Him 
vydali.  Potom  ilne  2  inésíre  září  léta  téhož  uro- 
zení páni  šlechtiťiiov  i  vlailyky  království  Če- 
ského a  margkrabství  Moravského,  tehdáž  v  Praze 
jsouce  shromážděni,  listy  s  zavé:§enínt  svých  pe- 
četi psali  sou  k  conciíium  z  Mistra  Jana  Husi, 
kazatele  čtení  svatého,  z  nespravedlivého  a  ne- 
šlechetného na  smrt  potupeni,  že  totiž  nepřizná- 
vajícího  aniž  písmem,  jako  by  slušelo,  přemože- 
ného a  žádným  na  něho  a  proti  nému  provede- 
ním a  ukázáním  bludu  a  kacéřství  k  scestnému, 
falešnému  toliko  království  Českého  a  markrabství 
Moravského  úhlavních  nepřátel  a  zrádci  obžalo- 
vání, osazení  *^)  jakožto  neústupného  kacíře  potu- 
pilo jest  a  potupeno  ukrutnou  a  ohavnou  smrtí 
zahubilo  k  véčné  zlé  pověsti  a  hanbě,  a  pravice, 
kdož  by  koliv  z  lidí  kteréhokoli  stavu,  důstojen- 
ství,  povahy  byl.  jenž  by  potvrzoval,   že  by  né- 


**)  mortem  vd  int^Htam  B.  —  *)  ma^a  A.  —  *J  ymm** 
*)  fXhWti  B.  —  O  unglie  B.  —  »)  doctrimii  U  —  ••)  d*  in  AB 

«)  Chybně  fDÍtto  XXVI,    Viz   Palacký  Dociimeota  Hímg,  JoannU  Hus  568 
Joaimia  Hns  580. 

*)  Kak.  prorokování. 


^^deuter  dei,  \n  B,   eUre  pMebit  #»videnter  L,  — 

s)  Palacký  Docu menta  Mag^, 

**i  Tak  v  ruk.  Snad  isá  býti:  o«tuzeoL 

49* 


34() 


VAVŘINCE    Z  BftBZOVÉ    KliONIKA    HUSITSKÁ. 


uis  vel  dignitatis,  condicioius,  gradus  vel  religioais 
extiterit,  qui  djxit,  asseruit*  dícit  vel  asserit, 
quod  in  regno  Boemie  et  marchionatu  Moravie 
pretactis  ')  errores  et  herese:*  imllulassent  ac  ipsos 
barones  et  alios  Chťisti  fideles  infecissent,  om- 
nis  et  quilibet  talig,  ut  prefertur,  sóla  persoiia 
regis  Hungarie  seniota,  recte  meutitur  in  caput 
8UUUI  velut  uequam,  pessinms  traditor  et  pro- 
ditor  predictoruin '')  regni  et  marchiouatus  ac  ipso- 
rum  baronům  perfidissimus  et  solus  utique  he- 
reticus  perniciosissiiíms,  omnisque  malicie  et  ne- 
quicie^  ymtno  et  dyabolí  filius,  qui  mendax  est 
et  pater  eius, 

Itein  ainio  eodeiii  circa  festům  Nativitatis 
Marie  virgiois  Magister  Jerauimus  de  Praga,  diu 
et  graviter  vinculatus,  ad  ecclesiara  maiorem»  ubi 
sessio  concilii  celebratur,  ducitur  et  ibidem  per 
concilium  rainis  inortis  sibi  incussis  ad  abiuran- 
dum ')  et "")  revocandum  et  ad  morteni  Magistři 
Johannis  Hus,  quasi  iutíte  sít  per  concilium  c«n- 
dempnatus,  assencieiidum  ínstigatur  et  cogitur. 
Ipse  vero  metu  mortis  et  sperans,  se  de  mani- 
buB  ipsius  concilii  per  bac  evasurum,  ad  concilii 
voluntatera  iuxta  tenorem  sibi  tunc  exhibitům") 
abiuravit  in  sessione  concilii  publica  et  captivi- 
t&ti  viceversa,  minus  taraen  gravi,  mancipatur, 
armatis  cottidie  ipsum  custodientibus.  Et  cum '') 
instigatores  contra  ipsum  depiitati,  videlicet  Mi- 
chael de  Causis  et  Magister  Stephanus  Talec/ 
ac^*)  alii  ipsorura  ín  hoc  negocio  complices  de 
post  ex  verbis  ipsius  Magistři  Jeronimí  et  aliis 
certis  cognoviíssent  indiciis,  quod  ipse  huiusmodi 
abiuraciouem  et  revocacionem  non  sincere,  sed 
animo  evaderulí  fecisset,  supervenientibus  eciam 
ibidem  de  Praga  certis  fraterculis  Carmelitarum, 
novas  aecusaciones  contra  ipsum  Magistrům  Je- 
roniraum  obtulerunt  et  eas  articulantes  ipsum. 
ut  illís  respondeat  articulis.  instigabaut.  Et  quia 
iudiceti  eius,  čerti  cardinales  Petrus  Cameraeen- 
sis.  Jordanus  de  Ursinis,  Antonius  Aquilegiensiíí, 
Franciscus  Florentin us,  considerantes  maliciam 
inatigatonim  preciictorum  et  ipsi  Magistro  Jero- 
nímo  imuríam  inferri,  pro  ipsius  liberacione  co- 
ram  concilio  laborabaut,  ipsis  ergo  una  dierum 
iu   congregacione   pro  Magi^^tri  Jeronimi   libera- 


jaké  znikly  bludy  neb  kacířstva  a  že  by  pány,  uu 
šlecbtice  a  jiné  vérné  křej^fany  nakazily,  každv 
takový  kromě  krále  uherského  pravé  lže  v  svou 
hlavu  jako  zlosyn,  nešlechetník,  nejboráí  zrádce 
a  prorádce  predpovéíiéného  království  a  markrab* 
štvi  i  váech  pánův  a  šlechticův  zrádce  nejnevér* 
néjšt  a  sám  v  pravdě  kacíř  nejohyzdnější,  vá( 
zlosti  a  nepravosti,  auobri  dáblíiv  syn,  jeuií  lhář 
jest  a  otec  lži. 


O  odvoláváni  31i$tr(t  Jerontfma,  ktiré^  bijí 
X  strachu  smrti  učinil  a  téMého  salařováni>  Kte- 
rýžto dlouho  a  téžce  v  okovách  držán  jsa  a  před 
concilium  přiveden  a  pohrůžkami  smrti  Mistra 
Jana  Husi  k  tomu  nucen  praviti,  že  jest  Im  to 
concilium  spravedlivě  odsoudilo,  a  tak  k  vůli 
toho  concilium  podle  spisu  sobe  vydaného  od- 
přisáhl  se.  Však  u  vězení  zase.  ale  lehčejšf,  byl 
vsazen,  jeho/  jsou  oděnci  střehli.  Přitom  jacís 
karmelitští  bratříkové  přišli  z  Prahy  s  novými 
Ižmi  priserači.  pomáhajíc  o  život  Jeronýmův  tfíti» 
aby  jím  na  hranici  dospéli.  A  tíž  soudce  jeho 
kardynalové,  znamenavse  zlost  téch  přiseraóův, 
nabadačův,  Cameracenský.  Jordanus.  Antonius 
Aguilienský,  František  Florentinský,  že  by  se 
Jeronýmovi  křivda  dála,  pracovali  před  concilium 
o  jeho  vysvobození.  Ale  Némci  a  Čechové,  jeho 
někteří  nepřátelé,  silné  odpírali,  volajíce,  aby 
nebyl  nižádným  obyčejem  propuštěn*  Ale  doktor 
Naso  k  kardynálůra  mluvil  tvrdé  a  vražedhié  řečí 
na  bezhrdlé  Jeronyiiiovo,  kaceřujíc  jeho  i  jiné 
učedlníky  jich  í  Husovy.  Pot^m  Jeronýmovi  dali 
slyšení,  kteréž  níže  šíře  o  tom  vypravováno 
bude  etc- 


preucti  A.  —  ^)  d.  io  B.  -^  »)  iaran4atu  W.  —  •■)  d,  m  W.  —  *)  exhjibituiii  W.  —  "»)  El  Uroen  A.  —  p)  ct  A. 


VAVftlNCK    Z  BťíKZOVř:    KRONIKA    BUSlTSK 


Ul 


iS^CHm^aobrantibus.  *rheutaaicr"j  ťt  Hoeau, '}  ipsuLs 
inimiťí,  fortíter  repugnabaiit  clamautes,  quod 
imllo  inodo  dimittatur  Et  sargens  udus  doctor 
Niiso  dixit  ad  cardiuales:  „Miramur  de  vobis, 
patres  reverend issi mi,  quod  pateru itateH  vestre 
pro  táli  pessimo  heretico  intercedunt*  )»ro[)ter 
quem  nos  in  Brjemia  cum  toto  clero  multa  malá ') 
passi  isumus  et  forsitan  vestre  paternifates  pu- 
cientur,  et  timemuís,  quod  forte  ab  illis  liereticis 
vel  a  rege  Bohemie  munera  recepistis.'*  Cumque 
autem  cardiriales  sic  obiargarentur,  se  de*)  causa 
ipsiuH  Magistři  Jeronimi  exoneraverunt,  ^)  iusti- 
gatores  vero  prefati  sibi  iudices  atios  impetrave- 
iiint*  Magister  autem  Jeroiiiraus  respondere  iro 
luit  articulis  in  carceribus.  nec  iu'')  iudices  iHo8 
privatos  consentire  audienciam  publicam  postu- 
landOf  in  qua  finaliter  nientis  sue  ínteucionem 
vellet  aperire.  Presidentes  ergo  couciiii  rreden- 
tes,  quod  ípse  Magister  Jeronimus  predictara 
suam  revocacionem  iu  audiencia  publica  reuo- 
vare  vellet  et  confirmare,  pro  danda  sibi  audien- 
cia tractaverunt  et  eam  sibi  eoncesseiunt,  prout 
íuferíus  patebit 

Uem  '*')  anno   eodem   circa   festům  OmniiniT 

Ht6  sanctorum  et  anuo  domini  MGCCCXVI  curreiite 
aute  festům  Purificacíonis  factum  est  interdictum 
in  Praga,  arcbiepiseopo,  prelatis,  plebanis  ac  re- 
ligiosis  a  diviuis  cessantibus,  libertasque  fuit  per 
omneš  ecciesias  et  mouasteria  omnibus  presbi- 
leris  communiouem  corpoiis  et  ^auguínis  domi- 
oici  sub  utraque  specie  ptomoventibus  et  Ma- 
gistro Jobanui  Hus  adherentibus  diviua  peragere 
et  verbum  dei  cottidie  predicare,  eraulis  ipsíus  ""I 
6anctissime  communionis  utriasque  speciei  et  Ma- 
gistři Johannis  Hus,  tunc  Macbometis  nuucupa- 
tis^  de  Praga  divina  ad  Wyssegradum  et  ad  ec- 
clesiam  in  Psarz  sub  Wyssegrado  sitam  et  in 
Bufcen  nec  non  in  Owenecz  vLsitantibus,  pro  quo 
clerus  Prageusis  et  precipue  preláti  ac  monacbi 
dampna  non  parva  a  vulgo  šunt  perpessi.  Nam 
ttiulti  eorum  a  propriis  šunt  eiecti  sedibus,  pres- 
biteris  utriusque  communioui  speciei  et  Magistro 
Jobanni  Hus  faventibus  in  ípsorum  loeis  collo- 
catis.    rege   Bohemie   Wenceslao   lioc    iptíum   ad 


O  zastaveni  a  zápovédi  slidbif  bozi  po  vM 
Prase  pro  Mistra  Jana  Husí,  Léta  téhož  při 
hodu  VSech  svatých*  141G  před  Hromnicemi 
zápověd  arcibiskupňm,  prelátům,  farářům,  mni- 
chům, služby  boží  aby  přestaly,  a  svoboda, 
kteráž  byla  po  všech  kostelech  *),  po  klášteřích 
v§em  kněžfm,  kteří  sou  mocni  byli  rozdávání 
téla  a  krve  Krystava  pod  obojí  spftsobou  Mistru 
Husovi  se  přidržících,  a  slovo  boží  kázati  na 
každý  den,  kteříž  sou  k  službám  božím  chodili 
po  Psářích  pod  Vyšehrad,  do  Buben  a  do  Vo- 
vence.  Pro  kteroužto  véc  kněžstvo  pražské,  zvlááté 
preláti  a  mniši  Škody  nemalé  jsou  vzali.  Nebo 
mnozi  z  nich  z  vlastních  sedadel  sou  vyvrženi, 
a  knéží,  kteříž  rozdávali  télo  boží  pod  oboji  spfi- 
sobou,  a  ti,  kteří  sou  přáli  Mistru  Husovi,  na 
jich  místa  sou  vsazeni  s  povolením  krále  Václava 
českého  a  k  nabádání  svých  některých  rádci. 


un 


^)  Theotonici  A,  Theotunid  B.  —  *)  Boemie  A.  V  HoBerově  vydáni  „Tbeuionici  et  Boemie  Tbeolo^i** ;  Tbeolajkn 
v«jito  %  ruk,  Lobk.  ^  •)  d.  in  A,  —  *)  d,  in  W.  —  »)  d,  in  B.  —  *  i  4  i(i  B.  —  '')  A  j  Interdictum  Praoe  factutu.  — 
*)  rUm*  B. 

*)  Hok,  kře»faaecb. 


342 


VAVŘIXCE   Z  BKKZOVÉ    KRONIKA    HUSITSKÁ. 


i  im  suonini  aliquorum   consiliarionnn    inKtigaciouem 
admittente,  ^ | 

ítem  aniio  domini  MCCCCXVI  sabbato  ante 
Asceusionem  domini,  alias  die  XXV ')  mensis 
Maii,  Magister  Jeronimus  de  Praga  prefatus  duc- 
tus  est  ad  audienciam  publicam  ad  ecclesiam 
kalhedralem,  ibičjue  coram  toto  concilio  C  et  VII 
articuli  contra  ipsuui  per  concilii  commissarios 
ex  parte  insiigatorum  predictorum  šunt  de  novo 
producti,  ne  laqueum  luortis,  quem  sibi  parave- 
raiit»  possit  ertugere.  lu  ipsa  ergo  audiencia 
a  niaue  mqne  raeridiem  plus  quam  XL  articu- 
los*>  subíilissime  omnibus**)  contra  ipsum  obi- 
tientibus  respondebat,  articulos  nocívos  et  con- 
rictos  negando  se  commísisse  et  perpetrasse,  as- 
serens,  quod  testes  illi  mendose  tamquam  emtilí 
sul  adversus  eum  deposuerunt, '')  In  eadem  ses- 
sione  nondum  ad  mortem  t*xcessit,  quia  omnibus 
articuUs  usque  ad  tinem  propter  boram  meridía* 
nam  uou  valuit  respondere,  unde  ad  respoufien- 
dum  residuis  articulis  terminus  fuit  sibi  per 
concilium  a<I  diem  XXVIII  ®)  Maii  prorogatus. 
Ipso  ergo  die,  summo  mane  iterum  ad  respon- 
deiidum  resultantibus  articulis  ail  kathedralem 
reducitur  ^)  ecclesiam  et  ibi  pro  inorte  sua  est 
conelusum*  In  ista  autem  sua  *"!  audiencia  a  sum- 
mo mane  et  citra^  ninus  profunde  et  subtiliter 
de  diversis  loquebatur  materiis,  inter  cetera  alle- 
gaiido  quam  plures  philosopbos  et  sapientes  ex 
gentíbus, «)  puta  Platonem,  Senecam.  Katonem 
etc.  necDou  Isayam,  Jeremiam  cum  aliis  multis 
prophetis  et  sanctis  veteris  testanoenti  ac  sanc- 
tos  apostolos  cum  ceteris  multis  et  diversis  šanc- 
tis  martiribus  de  novo  testaniento,  qualiter  om- 
neš bii  et  alii  quam  plurimí  propter  veritatem 
innocénter  šunt  **)  mortificati  et  diversis  tormeii- 
t^rum  aífecti  generibtis. ')  Tandem  lecommenda' 
vit  statum  et  sanctitatem  Magistři  Johanuís  Hus 
aaserens,  se  a  inveiuute  ipsum  novisse  et  non 
fuisse  fornicatorem,  bibulum  neque  criminosum, 
sed  castum,  sobríum  et  sacri  evangelii  sanrtum 
et  tidelem  predícatorem.  Et  quecunque  ipse  Ma- 
gister Johannes  Hub  et  Magister  Johannes  Wik- 


0  slt/šeni  zjevném  Mistra  Jeroni/ma  a  o  jeho  «ía« 
moudrosti  a  smělosti  proti  prvnímu  odvaldni.  Léta 
božího  I4lt}  v  sobotu  před  Vstoupením  pána 
Ivrysta,  dne  25  mé&íce  máje.  Mistr  Jeroným  při- 
veden jest  k  slyšení  a  tu  před  vším  concilium 
107  artykuláv  proti  nému  znova  sou  vedeny, 
aby  osidla  smrti  ujíti  nemohl.  V  tom  slyšení  ad 
rána  »lo  poledne  proti  40  artykulňm  odpovídal 
a  křivě  skládané  k  nim  se  uepřizoával,  a  pravé, 
že  ty  svědkové  1/iví,  nepřátelé  proti  nému  sou 
sobe  složili,  a  k  ostatním  arty kůlům  dán  ja$fc 
mu  cíl  až  do  dne  28  měsíce  máje,  a  pak  toho 
dne  k  ostatním  přiveden  jest  a  tu  o  smrt  jeho 
jest  dokonáno.  Tu  předtím  mnohé  křestanské 
mučedlníky  i  pohanské  i  proroky  svaté  přivodil 
jest.  všecky  pro  pravdu  zemříti  musili  a  rozlič- 
nými mukami  byli  trápeni.  Nejposléze  vychválil 
stav  a  svatost  Mistra  Jana  Husi,  že  by  od  mla- 
dosti jeho  jej  znal,  a  že  nebyl  smilník,  opilec, 
žádný  hříšník,  ale  distý,  skrovný,  střízlivý,  sva- 
tého ctění  vérný  kazatel,  i  cožkoliv  Jan  Wigleff» 
Jan  Hus  proti  zlému  životu  kněžskému  a  proti 
jich  pýše,  ty  všecky  véci  že  chci  do  smrti  držeti, 
a  pravé,  že  jsou  byli  muži  svatt\  a  tím  zavíraje 
všicku  při  svou.  že  všickni  jeho  hříchové  ne- 
hryzou jeho  tak,  jako  ten  hřích,  kterýhož  na 
áelminé  stolici  se  jest  dopustil,  i  když  v  svém  od- 
volání proti  tomu  svatému  muži,  dobrému  mistru, 
se  jest  dopustil  a  mluvil,  zvláště  k  jeho  nespra- 
vedlivému potupení  povolil  A  v  tom  zavřel,  íe 
to  odvolání  skrze  nebo  na  stolici  m  inéné  zloře- 
čené odvoláváni  a  že  to  pro  strach  smrti  z  hu- 
benostj  svého  oumyslu  uéinil.  A  tak  doveden  jest 
do  žaláře  a  přenkrtitné  za  ruce,  za  nohy  řetězy 
ukován. 


7)  hámílttnUs  etc.  W*  —  •)  XXV    WBL,  XXX    A;  obojí  chyhtié  nriMo  XXIII.  —  ')  urtitulb  AB  —  *\  d*  lii  B,  — 

*)  díipoeinmoi  A.  —  •*)  frducHur  L»  *ddut:itur  W,  dndtur  AB.  —  *)  d.  in  H.  —  ')  mim©  M  cítm  L|  niJm*»  íiiln  WAB, 
vi  ťStm  jicríter  Lobk*  —  •»  ^f^nlilíbus  A»  jíode  i^^ntibUff   —  ^)  ion*  9iittt  d.  í«  B. 

t  Má  hjfti:  XXVI  -  ')  8r   lisí  Ýojgglův 


VAVftlirCE    z  BŘEZOVÍ;    KRONIKA    ItrííITSKÁ, 


34. 


Mii  ifh  Teimenuit  et  ^ťi!i»sennit,  et  [H-ecipae  contru 
ahušiis ')  cIctí  et  pompám,  qnm\  omnia  illu  usqiie 
ail  mortem  vult  teiiere.  adícieiulo,  quod  sancti 
víri  fueniiit  et  qiiod  in  omnibus  punctis  fidei 
kíiiholice  credit,  *^)  siťut  sttnct4t  Romaiía  lenet 
ecclesía.  fiiialiter  subiunj^eiulo,  quod  omnia  pec* 
catu  smi  lion  remordent  consciencíam  snam  ail 
tantum  sicut  illud  peceatum.  quod  íh  pťstÍf<*Tn 
kalhťdra  ťommiserat,  quando  in  sua  revocacione 
ťuntra  illum  bonům  et  sanctum  vírům  Magistrům 
Johannem  Hus  et  ipsius  doctrinam  crat  in  tušte 
locutus,  presertím  ad  ipsius  iníustam  (M)nseH- 
ťierdo  condempnaeionem,  conctudens.  quod  illani 
revocacioneni  per  ij*sum  in  kathedni  nialedícla 
factam  omníno  revocat,  ivsserens,  quod  propter 
metům  mortis  et  animi  suí  pusílIaDÍmitatem  hor 
fiTÍsset,  Et  lunc  e  converso  ad  carceres  est  re* 
duťtus  et  diirissime  per  manu?,  pedes  et  brarhia 
ťatetiis  ferreis  vincujatus. 

Sabbato  *)  autem  post  Ascensionetn  domini, 
alias  die  prima  mensis  Junii  ®)  ad  kathedralem 
erdesiam  ad  sessionem  concilii  publicam  per  ťo- 
píosara  armatorum  ducitur  multitudinem,  flá  ergo 
sentencia  contra  eum  lata  inorti  est  adtudicatus '") 
et  pileo  pupireo  magno  et  longo  rubeis  circum- 
pieto  demonibus  capiti  suo  impodto  extra  cívi- 
tatem,  simbolum,  Credo  in  unura  deum,  letauiam, 
et  Felix  namque  es  deeantando  ad  mortem  du- 
cebatur.  populum  ydiomate  ibeutuniťo  in  hec 
verba  alloquendo:  ^Dilecti  pueri, ")  sicut  nunc 
cantavi,  sic  credo  et  ísta  est  tides  mea.  Ex  eo 
tamen  morior.  quia  nohu  concilio  cousentire  et 
assistere**)  et  cum  eo  lenere  et  asserere,  tiuod 
Magister  Johaones  Hus  est  per  i  psům  concilium 
sancte  et  iuste  condempnatus.  Ego  enim  bene 
hqtí  eum  et  sciOt  quia  p}  fuit  vir  sanctus  et  evan- 
gelii .Tesu  ťbristi  fidelis  predicator.*'  Et  cum  ad 
locum  suppliťii  pervenisset.  in  eodem  loco.  in 
quo  Magister  Jobannes  Hus  mortem  subierat  in- 
aocenter,  ad  slatuam  ad  i n stár  spissi  asserís  fac- 
tam  terre  infixam  funibus  et  catenis  ferreis  alli- 
gatus,  vestibus  omnibus  spoliatus  et  lignis  cir- 
cumseptus  ^Salve  festa  dies*'  et^)  ^In  manus  tuas. 


O  údsometii  a  upáleni  Mistra  Jeronpna,  '•*** 
Potom  v  scbotu  po  Vstoupení  na  nebe  pána 
Krysta  I  dne  měsíce  června  skrze  množství  oděn- 
cův přiveden  jest  do  kostela  hlavního  a  tu  od- 
sudek proti  němu  vydán  jest.  A  uíinivše  korunu 
papírovou  dlouhou,  s  červenými  dábly  v&kol  znia- 
lovanou,  na  hlavu  jeho  vstavivše,  ven  z  města 
vedli  sou.  A  on  jda  z  města  ,Véřím  v  jednoho 
Boha"  a  ^Štastná  jsi,  rodičko,  panno  Maria* 
zpíval  jest,  k  lidu  řeči  německou  takto  mluve: 
.Milé  dítky,  jakcž  jsem  nyní  spívaK  takf.  jest 
víra  má.  Proto  však  vyznávám »  že  jsem  nechtěl 
tomu  concilium  povoliti  a  s  ním  držeti  a  praviti, 
že  Mistr  Hus  jest  spiavedlivé  potupen.  Já  znal 
sem  dobře  jeho  a  vím,  že  byl  muž  svaty,  křestau 
věrny  a  čtení  Krystova  věrny  kazatel'  A  když 
na  místo  muk  přišel,  na  kterémž  Mistr  Jan  byl 
upálen,  k  sloupu  podobenství  prkna  tlustého  uči- 
něnému do  země  vbitému  provazy,  řetězy  jest 
přivázán  a  obnažen  ze  v^eho  roucha  a  dřívím 
obkladen.  ^Zdráv  budf,  dni  sváteční**  a  „V  ruce 
tvé,  pane.  poroučím  ducha  mého*  vesele  spíval 
jest  a  tak  spálen  jest.  Potom  roucho  jeho  na 
popel  spálivše,  na  voze  do  Rejnu  dovezli  jsou  a 


*)  aliiisam   AB,  —  ^)  credtiitrun*  U  —  *)  A:  Můf9  Ma^iétri  Jeronimi. 
"j   fMřjíuli  Lobk.  —  ")  et  nssi.  d*  ín  A,  —  ^)  quod   Íl,  —  ^)  ctc,  A. 

3}  Chybná  mÍBto  30.  květná. 


*)  déput^tas    et   itdia^iťutns 


344 


VAVŘINCE    Z  BftEZOVK    KRONIKA    HUSITSKA. 


ttif,  doraiue.  commeudo  spiritám  tneuru"  lete  can- 
tando  ignis  consuiiimítur  voragine.  Insuper  et 
lectisterniis  ac  aliis  jpsius  vestiinenUs  incinera- 
tis,  cineres  ipsi  in  curribut^  ad  Humen  Reni  e  vi- 
cino  iluens  dediicuntur  et  ad  Humen  ipsum  pro- 
iciuntur,  ne  reliquiarum  ipsius  quidquam  super 
terram  remaneret:  de  ruius  captivitate  mortis- 
que  módo  alibi  lacius  ac  pleijius  est  digestutu.  ®) 

uiT  Item    aiino    domioi    MCCCCXVII    U\    festo 

saiícti  Martini,  alias  die  XI  mensis  Noverabris, 
niultis  antea  ar  variis  de  eleccione  summí  pon- 
tificitf  inter  cardinales  doctoresque ')  diversarum 
naciounm  ac  cetcros  prelalos  in  concilio  Constan- 
ciensi  presentes  habitis  tractatibus  et  discepta- 
ciouibtis,  Oddo  cardinalis  de  Columpna  ex  una- 
nimi  XXIII  ťardinalium  et  cum  eis  XXX  aliorum 
prelatornin  ad  eligendnm  novum  Romanům  pre- 
sulem  per  concilium  deputatorum  consensu  in 
papám  *)  est  eleetus  et  tandem  die  <iominico  post 
Elisabeth.  alias  die  XXI  mensis  Novembris,  so- 
lempniter  coronatus  rum  cerimouiis  debitis  et 
consuetis  et  Martínus  tiuintus  est  appellatus. 

iii«  Item    anno   domini   MCCCCXVIII    in    festo 

pentecostes  concilium  Constanciense  constitucio- 
nibiis')  certis  ac  decretis  factis  et  determinatis, 
kathoUci^que  ac  egregiis  viris  Magistro  Johanne 
Hus  et  Magistro  Jeronimo  de  Praga  íniuste  con- 
dempnatis  et  '*)  pro  veritate  saucta  ignis  con- 
šumptis  voragine  et  papá  novo  Martino  quinto 
nuncupato,  ut  premittitur.  electo,  dispergitiir  de 
iniusta  utriusque  specíei  conimunionis  prefato* 
rumque  Magistrorum  Johannis  Hus  et  Jerouimi 
iniqua  condenipnacione  coram  iudiee  iustíssimo 
diram  redditurum  racionem. 

1419  Item  ''I  anno  domini  MCCCCXIX  sacerdotes 

evangelíci  Magistro  Johanni  Hus  faventes  et  com- 
munionem  calícis  ad  populum  communem  pro* 
moventeSt  lunc  Wikleftiste  et  alias  Hussite  nun- 
cupati*  cum  popuío  sexus  utriusque  ex  diversis 
regni  Bohemie  partibus,  civitMibus  et  villis  cum 
saeramento  eukaristie  in  raontem  quendam  prope 


vysypali,  aby  nic  jeho  po  ném  nezůstalo,   o  ji 
hožto  smrti  áíře  jinde  jest  inAoteno, 


O   vyvolení  nového  papeée   Murtinn  pátéhú  t 
skrze  coneiltum  baz^UmsIcé.*)  Léta  páné  1417  na 
den  svatého  Martina,  totižto  11  dne  měsíce  listo- 
padu, když  před  tím  mnoho  rozličná  o  volení  **lj 
nejvyžšfho    biskupa    mezi    kardynaly   a   biskupy, 
doktory  rozličných  národův,   preláty  v  concilium^ 
přítomnými  rozjímání  a  hádání,  Oddo.  kardynal ! 
z  Cóiupnia.  z  jednostejné  vĎle  a  svolení  23  kardy-j 
nalftv   a  s   nimi   30  jiných   prelátů,   k   vyvolení 
nového  biskupa  skrze  concilium  nato  zvolanými  J 
za  papeže  jest  zvolen  a  v  středu  po  svaté  Alžbété^  | 
totiž  21  měsíce  listopadu,  slavné  jeM  korunován  ' 
s  obětmi  slušnými  a  obydejem  a  Martínrm  inUvm 
jest  nazván, 

O    skonání  concilium    constanského.    Totom  i 
léta  páné  1418  na  den  svatého  Ducha  concilium, 
constanské,  ui^inivše  ustavení  jistá,  vyrčení  a  do- 
konavše, muže  křestanské  výborné  M.  Jana  Husa 
a  M.   Jeronýma   nespravedlivé  potupivše   a   prp  i 
pravdu   svatou   spálivže  a   nového   papeže   vjcvo-i 
liváe,   rozjeli  a   rozprchli   se,  z  nespmvedlivého  j 
potupení  přijímání  tel  a  a  krve  KrystA  Pána  pod 
obojí   spůsobou  a  předpověděných  Mistrův  Jana 
Husi.  Jeronýma  před   nejspravedlivéjSím  soudci, , 
bohem  všemohoucím^  přísný  počet  majíce  t  nich 
vydávati. 

O  TáboHch.  Odkud  jméno  a  počátek  rioli.  j 
Totiž  od  jedné  liory,  kdežto  40  tisíc  lidí  se  schá- 
zelo a  pod  obojí  spůsobou  sou  na  ní  přijiitialit 
Léta  od  narozeni  syna  božího  1419  knéžf,  ka* 
zatelé  čtení  svatého,  přidr/íce  ae  kázání  Mjutrai 
Jana  Husí  a  rozilavání  téla  a  krve  pána  Ježíáe 
Krysta  rozmnožnjice  pod  obojí  zp&sobou,  třhdái 


»')  doetorei  ftc  A.  —  •)  pup^m  L,  jinde  pulam;  »r,  překljMl.  —  *)  v  rukopisech  i  n  h  »cbád,   Doplnétio  íilt.  HGf- 
lerovo  vjřdAní  «tr.  3H9)  dle  Ut.  kronikjr  Prokopji  pisafe.  —  ")  d.  in  A.  —  ')  W:  Communio  »acrnmenti  imh  $p€cif  dujh  I 
íiei  practuata  in  Thabor. 

^)  MinéD  jeet  spisek  Petrji  %  Mbiiienovie  o  Jeronýmovi  (HistoriJi  et  roonameiitai  J  Htti).  8r*  Pr*  Procká&kJi 
O  meniieh  špitech  Petra  i  Mladenovie.  (Zprávy  kr.  é.  spol  nauk  1682.) 

•^  Tak  v  nik,  —  *•)  R«k   svoleni. 


VAVftlNCE    Z  BŘEZOVÍ:   KROHIKA   nUSlTSKA, 


n45 


castrum  Bechina,  qucrn  montcm  Thabtn  .JiiiMila- 
verunt.  freřjueiitare  ceperunt  et  ibidem  po|>uluin 
comitiuriem  sacra  eukaristia  precípuc  diebus  fe- 
stivis  magna  cum  reverencia  roinmunicahant 
ei]]uli8  ipsius  coiTirauníoiiis  populuiii  ťomnjunern 
in  eccleíiHs  adiacentibu^^  sic  coinmimicare  iion 
permittentibus.  In  festo  autem  saiícte  Marie  Ma*;- 
dalene  magna  multitudiue  populi  sexus  utrius- 
qua  et  eciam  parvulorura  ad  prefatum  moutem 
coiiiíreizata  de  diversis  regní  prefati  partibus,  ultra 
quam  XL  núllia  |ier?ionanim  sarramento  oorpo- 
ris  et  sanguinis  domini  sub  utraqiie  specie,  pa- 
nis  scíHcet  et  viní,  secundum  tradicionem  Christi 
et  praxím  ac  observauciam  primitive  eiclesie 
magna  communicaveruikt  cum  devocíone.  Quam 
ob  rem  rex  liohemie  Wenceslaus  ^)  multum  est 
turbatus.  se  de  regali  solio  deicí  timens  et  ex* 
pavegcens,  Nicolaumque  de  Hus  in  locum  sui  aub- 
stitui  suspicando,  quem  ante  ea  die  quadam  ad 
inanctum  Apolliuarem  cum  sua  consií^tens  euria 
et  uiagna  populi  sexus  utriusque  multitudiue, 
ioermi  tamen,  ctrcumseptus  pro  libertacione  *) 
eommunionisy)  utriusque  speciei  tam  ad  adultos 
quam  ad  parvulos  ex  parte  ipsius  muUitudinis 
prolo4iueutem  de  Praga  banuiverat* 


Item^)  anno  eodem  domiuico  die  post  Jacobi, 
alias  XXX  die  meuííis  Julii,  magister  civium  et 
consules  alíqui  Nove  civjtatis  cum  subiudice,  com- 
raunionis  calicis  emuli,  per  communem  populum 
et  Johan nem  Ziskam,  regis  Bohemie  prefati  fa- 
railiarem,  pro  eo  tiuod  processioni  illic  ioxt4i 
pretorium  cum  sacrameuto  venerabili  eukaristie 
a  saucto  Stephano  in  Rybniciska  ad  monasterium 
beate  Virginis  iu  Aréna  redeunti  insult^veruut, 
šunt  de  pretorio  Nove  civitatis  enormiter  deiectí 
et  atrociter  macta.ti  et  interfecti,  rege  Wenceslao 
pro  tuue  in  Novo  castro  unum  fere  luilliare 
a  Praga  distante  cum  sua  curia  consisteute,  Prop- 
ter  quod  opus  ^  i  emulos  veritatis  in  Praga  mag- 
nus  timor  invasit;  omneš  namque  ac  siugalí  tam 
ses«»ionati  quam  inquilini  Nove  ci  vita  tis  per  eos, 
qui  prefatos  occíderant  consules,  quateuus  in 
armis  suis  se  in  pretorio  represeutent,  evocau- 


Husáci.  Wiglettnvť  nazvum  nyii.  oí»ríM*  pohlaví  I4i9 
i  rozličných  království  ťeského  krajin,  mést  a 
vsí,  s  svátostí  téla  božího  na  horu  jednu  blízko 
hradu  Bechyně  *  I  jmenovaného,  kteroužto  horu 
Tábor  nazvali  jsou,  počali  se  scházeti  a  tu  lidu 
obecnému  télo  boží  a  krev  pod  obojí  spftsobou, 
zvláště  dny  sváteční  s  velikou  poctivostí  rozdávati, 
kdežto  nepřátelé  toho  přijímání  lidu  obecnému 
v  kostelích  příležícich  tak  přijímati  i  rozdávati  ne- 
doimu^těli  sou.  Tehdy  na  den  svaté  Marie  Magda- 
leny veliké  množství  lidu  obojího  pohlaví  i  také 
malitkých  dítek  k  té  hoře  shromážděno  jest 
z  rozličných  krajin,  víc  než  40  risícftv  os«»b, 
svátost  téla  bo/Jho  a  krve  boží  pod  obojí  spft- 
sobou  chleba  a  vína  podle  vydání  Krysta  Pána, 
zachováváni  prvotní  církve  svaté  s  velikým  ná- 
boženstvím jui jímalo  jest*  Protož  král  Václav 
český  velmi  zamiicen  jest,  strachuje  se  a  hoje 
se,  aby  nebyl  vyhnán  a  ssazen  z  stolice  králov- 
ské,  a  Mikuláše  z  Husi  boje  se,  aby  na  jeho 
místo  nebyl  vsazen,  jehož  předtím  některého  dne 
u  svatého  Apollinaryše,  když  byl  v  svém  dvoře, 
a  velikým  obojího  lidu  množstvím,  však  neodě- 
ným, jsa  obklíčen,  pro  vysvobození  přijímání 
pod  obojí  spůsobou,  tak  dospělých  jako  malých, 
z  strany  toho  množství  vymlouvajícího,  z  Prahy 
byl  vypověděl, 

O  smetání  konšelúo  Nového  mésta  Pražského 
r  rathausu  a  o  jich  zmordovánL  Opět  téhož 
léta  v  neděli  po  svatém  Jakubu  apoštolu  30  dne 
měsíce  července  purkmistr  a  konšelé  někteří  No- 
vého města  Pražského  s  poil rychtářem,  přijímání 
kalicha  nepřátelé,  od  obecného  lidu  a  Jana  Žižky, 
krále  českého  předpověděného  čeledína,  protože 
sou  se  procesí,  kteráž  tudy  mimo  rathauz  s  ve- 
lebnou svátostí  téla  božího  orl  svatého  Štěpána 
na  Rybníčku  do  kláštera  panny  Marye  na  Písku 
navracovali  sou  se,  iiosmívali  se  a  někteří  házeli, 
sou  z  rathauzu  ohavné  smetáni  a  zmordováni, 
kdež  tehdy  král  Václav  na  Novém  hradě  jednu 
mili  od  Prahy  zdáli  s  svým  dvorem  sedél  jest. 
Pro  kteroužto  véc  nepřátele  ]>ravdy  u  velikém 
strachu  byli  sou.  Všickni  pak  usedlí  i  podruzi 
Nového  mésta  skrze  ty  sou  připaženi,  kteří  sou 
konšely  zmordovali,  aby  v  odění  rychle  se  při- 


•)  d.  in  B.  —  *)  lib^racíone  A.  —  f)  ň.  in  A.  —  •)  W:  Consulii  prtcipitaiL  —  •)  d.  hi  AL, 
*)  In  m  Dvé  míle  od  hradil  Bechyni  ležící. 


44 


34tí 


\Ar6lKCK    z  BKEZOVÉ   KRONIKA   HUSITSKÁ, 


míf  tur  sub  pěna  colli  aut  alias  a*")  civitate  banní- 
cionis»  unde  multi,  et  precipue  veritatis  blasphe- 
matores*  periculuin  mortis  sibi  ipsis  timentes  irn- 
ruinere  Ae  civitate  fugierunt.  Coiiimunitns  vero 
ipsa  quatuor  eapitaneos  sibi  iisque  ad  futurorum 
eleccionem  scabinoruiu  elegit.  quibus  sigilluin  et 
alia  consulatus  iiisigiiia  assignavit,  in  pietorio 
Nove  civitatis  die  noctuque  raagua  armatoram 
hiís  diebus  vigilaiit^.*  multitudine.  Uiide  rex  Bo- 
bemíe  Weiiceslaus  *")  ira  magna  riioíus  et  angu- 
stia  ftc  dolore  perturbatus  proposuit  onuies  \VÍk- 
leffistxis  seu  Hussitas,  et  precípue  sacerdotes  ex- 
tirpare.  Consiliarii  autem  quidam  regis  ipsius 
partem  sub  utraque  specie  ťOHiminncaiiciain  fo- 
ventes**)  et  Magistra  Joliarmi  Hus  adherentes 
cum  senioribus  Antique  civitatis  de  concordia 
inter  regem  et  Kove  civitiitis  comniuuitatem  ad 
multa  malá  intercipiemlum  tractare  ceperunt. 
Finaliter  ergo  parte  utraque  coiibeuciente  coii- 
cluditur,  (piatenus  eommuiiitas  Nove  civitatis  se 
ipsi  regi  pro  excessu,  querii  iu  deicieudo  scabi- 
I! OB  ab  ipso  ileputatos  et  turpiter  mactatos  eom- 
miserat,  humiliet  et  rex  novos  scabinos  per  ípsain 
tunc  coHimunitatem  eleetos  confirmet*  quod  et 
factum  est  cum  effectu. 

Item  *)  auno  eodeiii  feria  IV  post  Assump- 
cionem  beale  virginií?  Marie«  (jue  erat  dies  XVI 
mensis  Augusti,  rex  Bohemie  Wenceslaus  hora 
quasi  vesperorum  ^)  apopiexía  perťusí?ui*  cum 
magno  clamore  et  rugitu  ijuasi  leouis  subito  est 
extinctus  in  Novo  castro  prope  Pragam,  cuius 
corpus  post  dies  aliquot  propter  timorem  pojmli 
tenipore  iioetunio  ad  castrum  Pragense  ei?t  de- 
ductuni  et  iu  capelía  sancti  Wenceslai.  Boenio- 
rum  patroni,  *)  cotloťatum  et  post  septimanas 
aliquot  abinde  ad  mouasterium  Aule  Regie,  ubi 
sepulturam  sibi  eligerat»  noctís  tempore  niiser- 
rime  transduťtum  et  a  piscatoribus.  pistoribus 
et  conversis  monasterii  eiusdem  sepultuuL  Cuius 
mors  et  acla  ipsius  runctis  regibus  deberent  tore 
in  exemplum,  quatenus  deum  timeant  er  eius 
legem  ac  veritatem  pro  posse  tueantur  et  de- 
feiidanl. 


pravíc  u  rathauzu  byU  pod  ztracením  hrdla  npb  tii 
vj^povédéním  z  města.  A  protož  mnozí.  stvláSt  rú- 
hať^i  pravdy,  nebezpečenství  smrti  se  bojíce  podali 
z  mésta  utíkati.  Ale  obec  Nového  města  řtyři  *) 
haytmany  sobě  volila  až  do  volení  nových  kon* 
šelův,  jimžto  pe^et  a  jiná  znamení  konšelská  po- 
Y\xti\\  na  rathauze,  kdežto  ve  dne  i  v  noci  muož- 
ství  oděnci  byl  osazen.  Z  toho  král  Václav  ni* 
ramné  se  rozhněval  a  žalostí  Jsa  zbuzen,  umysUl 
jest  VViglertbvy  roty,  Husovy,  zvláště  pak  knéžt 
vypleniti.  Rádce  pak  královi,  kteříi  sou  přáli  při* 
jímání  pod  obojí  spQsobou  a  učení  Misnii  Husi 
se  přidržicím,  s  staršími  Starého  města  Pražského 
o  smlouvě  mezi  králeiu  a  Nového  mésta  obcí.  aby 
zlému  muubéiuu  překážku  byla,  počali  soti  ro- 
kovati. A  protož  [íodle  svolení  obou  síran  na  tom 
jest  zavříno,  aby  obec  Novoměstská  se  králi  in 
vinu.  kteréž  se  t  smetání  kunSeláv  a  zmordování 
dopustila,  pokořila  a  král  aby  nových  koní^elov, 
od  obce  tehdáž  vnjíMivrli.  untvrílil.  A  to  >v  srab. 
v  skutku. 


O  hrozne  smrti  h'd!e  Václavn  českého 
Noréfpí  Hrade  a  o  jeho  tajném  pohřbu  tuto  hndr 
pravetw.  Téhož  léta  v  středu  po  Nanebevzetí 
panny  Marye,  kterýž  byl  den  H>  měsíce  řri»na, 
král  Václav  hodinu  nešporní,  poražen  jsa  šlakem* 
s  velikým  křikem  a  řvaním  jako  lvovým  náhle 
jest  umrtven  na  Novém  Hradě  blízko  od  Frahy. 
Jehožto  tělo  po  několika  dnech  pro  strach  lidu 
nočuím  éasem  na  hrad  Pražský  jest  dovezeno  a 
v  kaple  svatého  Václava,  dědice  českého,  je^t 
položeno  a  po  několika  nedélech  do  klá^tenit 
jenž  slově  Aula  liegía,  na  Zbraslavi,  kdežto  sobe 
byl  pohřeb  zvolil,  noíním  éasem  bídné  jest  *lo* 
vezeno  a  od  rybářův,  pekařílv  a  konvi*éův  kláátem 
téhož  puhíbeiio.  Jehožto  smrt  a  Ciuové  váem  krá* 
Iňm  potomním  měla  by  býti  ku  příkladu,  aby 
se  Boha  báli,  jeho  zákon  a  pravdu  milovali^  plnil 
bránili,  zastávali  a  na  svou  smrt  vždy 
tovalí  a  na  budoucí  jeho  hrozný  soud,  *•) 


*•)  de  A,  —  *t  Weoc,  Bo^m.  A.  —  ^)  f^venteK    B.  —  •)  WAí  Btx  Wmceíhm  morittir,  -  *)  r»-^|M  ,     ,,  , 
(i  jinde),  —  «)  d,  tn  A. 

•)  Klik,  kacíře.  —  ••)  a  .  . .  soud  přidáno. 


VAVŘINCE    Z  BftEZnVK    Kh'n\IK\    Hl'81TáKÁ, 


:U7 


lir") 


Aaf, 
16 


Item  **)  fcTia  V  post »)  Assumpcíoneiii  beat^ 
Marie  Vírgiiiifí,  alias  die  XVII  niensis  Augusti, 
Feouenti  sťilicot  die  post  morteni  regis  Wenoe- 
slai,  qníflam  f»x  populo  rommuni  sea  vulgo  ron- 
gregatl  magistři  civiuiii  Antíque  civitatia  Johan- 
nis  sťiHcet  Bradati^)  cum  consenstu  per  ecde- 
8ia$ ')  ar  mona^teria  ín  civitate  síta  Prag^si 
oniTii  timort*  postpoí^ito  discurrebant  et  organa 
ac  yniagines  eccleBiarum  precipiie  illaruni,  ín 
quibus  conimuiiio  caliris  minime  admittebatur, 
plebanis  ecrlesiarum  ac  religíosis  fugám  iiietin- 
tíbu«  seque  a  i-onspertu  vulgi  ipsius  abscondeu- 
tíbus  pre  timore,  confringobaut.  conuiiinuebant 
ať  violabant  adversaríis  veritatis  timore  itiagtio 
ac  tremore  arescentibus.  Tandemque"*ř  de  vespere 
Carthusiani  pcrvenerunt  et  ipsaiii  bonis  í|uasi  oiu- 
iiibus  despoliantes,  potagiis  diversis  ibídem  in- 
ebriati  et  residuis  ad  terrani  effusis,  religiosis 
omnibus  monasterii  eiusdem  captivatis,  ipsos  pro- 
cessionaliter  cum  clamore  valido  et  tumultu  per 
pontem  ad  pretoriuni  Antique  deducunt  cívitatis 
pro  eo,  quod  ín  rnortem  olim  Magistři  Johannis 
Hus  ťousenserant  et  couiniunioíii  utrin^^que  spe- 
ciei  resistebant  Et  in  crastino,  sťilicet  die  Aga- 
piti,  (|ue  erat  dies  **)  tercia  post  mortem  regis 
Wenceslai,  monasterium  ipsum  Carthusiense  iguis 
consurount  voragine.  muris  ipsius  dnmtaxat  re- 
sultantibus.  Insuper  et  ecclesiani  beate  Virgiuis 
in  Lacn  intrantes  sepulcrum  iMagiátri  Albici,  pre- 
positi  Wyssegradensis  ac  archiepíšcopi  Cesarieii- 
si8,  in  capella  ibidem  per  ípsum  edificaui  con- 
Btructum  ac  eciam  ymagines  comminuunt  er  d»*- 
struunt. 

Item  **)  doininico  die  P)  proximo  post  Assunip- 
cjonem  beate  Marie  Virginie  alias  die  XX  Aui;u- 
sti,  monasterium  lírediratorum  in  Pieska  V)  fun- 
dítus  per  rommunem  populum  utrius*iue  sexus 
est  dirutum  et  combustum.  religiosis  aliquibus 
monasterii  ipsius  captivatis, 

Item ')  anno  eodem  die  sancti  Wenceslai  **) 
multiindo  magiia  populi  sexus  utriusiiue  de  Praga 


O  zkaženi  khiitera  Knrthfiského  a  o  jeha  iiuř 
spálem  a  ú  Albika,  arcthiskujm  CesartfenskéhtK 
pohřehu  H  Matky  hoši  na  Luki  Potom  jio  Na 
nebevxetí  panny  Marye  ve  čtvrtek,  to  jest  17  den 
měsíce  srpna,  druhétto  dne  po  smrti  krále  Václava 
někteří  /.  lidu  obecného  sbromáždivše  se  8  po- 
volením pnrgkuiistra  Staroměstského  Jana  Bra- 
datěho  po  kostelícli  a  kláí^teřích,  kteří  sou  byli 
v  Starém  městě,  vt^ecken  strach  odjavSe.  běhali 
sou,  varhany,  obrazy  kostelflv,  zvlášť  téch,  jesSto 
přijímání  z  kalicha  obecnému  lidu  nebylu  do- 
puštieno.  a  farářové  i  mniži  k  utíkání  se  oddali 
a  před  obcí  se  klovli  pro  strach  obce  a  obec  jicli 
příbytky  vylamovali*  bořili  a  rušili;*)  a  skrze 
to  protivníci  strachem  vadli  sou.  Potom  k  vei^eru 
k  klášteru  Karthúskému  přišlí  sou  a  jej  ze  všeho 
statku  zloupivše,  z  rozliěných  nápojftv  tu  zpivše 
se,  ost^itek  na  zemi  vytoěivže,  všecky  mnichy 
téhož  kláštera  zjímav^c,  je  v  processí  s  křikenj 
velikým  a  hřmotným  po  moste  na  rathauz  Sta- 
rého mésta  Pražského  hnali  pro  povolení  smrtí 
Mistra  Ilusi  Jana  a  že  se  protivili  rozdávaní 
I)od  obojí  zpíišobou.  Xazejtří  den  svatého  Agapita, 
jenž  byl  třetí  den  po  smrti  krále  Václava,  klášter 
ten  Karthůsky  spálili  sou.  Potom  do  kostela 
u  Matky  boží  na  Va\1\  V!sedše»  hrob  mistra  Albíka, 
probošta  Vyšehradského  a  biskupa  Cezaryenského, 
V  kaple  v  témž  kostele  od  něho  ustavený  i  také 
obrazy  zkazili,  zružili,  zetřeli,  ztřískali. 


fj  tktíseni  kláUera  kazatelův  na  Písku  a 
jeho  zbořeni,  .^j^áleni.  Potom  v  neděli  první  pr^ 
Nanebevzetí  panny  Marye,  jenž  byl  den  dvadcáty 
měsíce  srpna,  klášter  kazatelův  na  Písku  **)  zka- 
žen od  obecného  lidu,  od  obojího  pohlaví  jest 
obořen  a  spalen  a  njniši  někteří  jsou  zjímáni. 

O  hoře,  jenž  shwe  KHéki/  u  Ladvéhú,  na 
nié  se  veliké  mnoístvi  lidu  seMo  a  iu  přijitnali 


*•)  WA:  Invaaio  éecl^šiarum,  —  ')  d.  ín  B,  —  ^)  Brad^tj  B,  —  »)  ptr  eccl.  d.  in  A.  —  "»)  Wr  Monachi  Carthu 
mhses  captivantur  et  clúMtrum  tncenditur  ~  ")  die  A*  —  *)  WA:  Monasterium  i>i  Pie^ka  in^iendilur,  —  p)  á,  in  A, 
aie  domínico  B.  —  *»)  v  B  vidjr  PiskA.  —  ')  WA:  Cortfluxus  in  moníefn  dictum  Krsixky. 

i<^)  8r  TomkAv  Déjepis  mésta  Prahy  IV,  10, 

*}  Chybný  překlad  —  *^)  In  m.  „Klášter  Matky  boží  Sněžné  s&ka^n  a  roKbořen\  Netřeba  podotýkati*  že 
v  tom  omyl. 

44* 


348 


VAVKINXK    Z  BŘEZOVK    KRONIKA    HUSITSKÁ. 


mu  et  divcťMí^  re.iiiu  'i  iKtrtilnis  ad  iiioiitťiii  ivrzízku- 
jiuiii  prope  Ladwy  coiifluit  et  ibidem  predicario- 
níbus  variis  ad  se  íii  deo  dili^enduni  et  Christi 
verltttteiii  víriliter  |>rose<|uendum  a  sacerdotibus 
auditis  Dia^iia  cum  devoiioiie  corpori  et  sanguini 
domini  iammuaiiot,  iiio^que  díe  eodem  cum  sa- 
craaienta  Vťuerabili  eukaristie  onuiis  quasi  illaV) 
iiiultitudo  IVagaiii  ťuiii  Pragensibus  se  transfert 
et  noctifi  tempore  rastrům  Wyssegradense,  in  quo 
faniiliares  iiiulti  olíiji  re^i^  Weiíťeslai  pro  tuiu' 
denioralmntun  iienetraiido  Prageuseiii  iugredi- 
tur "I  ťivitatein  et  magiui  cum  sulempuitate  lu- 
ininumque  copiositate  ac  ťampanaruin  pulsu  a 
Prageiisibiis  excipitur  et  in  nioiiavSteriu  saiuli 
Ambrosii  se  deponeiido  per  Pragenses  victualibus 
diebus''!  šustentatur  aliquatitis'^).  Tandem  autem 
PrapeiiHibus  et  j»reripue  seuioribus  treugas  paris 
ad  íempus  certum  cum  regalibus  castrum  I*ra- 
gense  et  Wyssegrudeuse  possidentibus  íirmauti- 
bus,  omiies  extranei  seu  adveue  multis  insuUibus 
in  eeeiesiis  ar  tuouasterijH  per  yníaginum  roufrai'- 
cionem  et  precípue  in  ert-lesia  sanrti  Michael is 
in  Antiqua  ( ivitate  factis  ad  propria  rediere. 

Iteni  feria  III  post  Galií,  alias  die  XVII 
jueusis  Octobris.  regina  Buemie  Zophia  et  baro- 
nes čerti  regni  řpsius  et  presertim  doniinus  Czeuku 
de  Wartemberg  alias  de  Wesele  V),  rastri  Pra- 
gensis  purgravjus  supremus,  Wilheluius  de  Ha- 
zemburg  dictus  Zagiecai  ^i,  Johanes  Chudoba  dic- 
tus  Balsko  castrum  Pragense,  monasteríum  Stra* 
liow,  mouasterium  sancti  Thonie  curiamque  archi- 
episcopí  obsiderunt,  TheutonicosV)  et  alios  ex- 
teros*)  in  iidiutorium  sibi  contra  Pragenses  su- 
per thesauris  per  tnortem  regis  Wenceslai  de- 
relictis  evocando.  Sicijue  graves  contencioues  et 
guerre  Uiis  diebus  intcr  reiíinara  et  barones  pre- 
fatos  et  inter  Pragenses  occasione  libertaude 
veritatis  Christi  et  signanter  calicis  comniunio- 
iirs,  pro  qua  ipsa  Pragensis  communitas  insta- 
-  bat,  insurrexerunt. 

Item**)  aano  eodem  feria  IV  aute  testuuj 
^ymonis  et  Jude  apostolurum.  alias  die  XXV 
mensís  Octobris.  communitas  Nove  civitatií^  ob- 
sedit  castrum  Wyssegradense.  faiuilia  olim  regis 


^ou   potí   ohojí   spitsolKm   téh  a  krer   ifoJtt.    (T 
téhož  léta  ua  den  svatého  Václava  množství  ve«i 
liké  lidu  obojího  pohlaví  z  Prahy  a  z  rozličnyc 
krajin  na   hťiru  Křížkovu  u  Ladvého   seSH   9ř 
tu  poslouchajíce   učení  a  kázání,   aby  se  v  boha 
vespolek  milovali,   všelikým  náboženstvím  télo 
krev   pána  Kry  sta   přijímali,    a  hned    téhož  ihi 
s  velebnou  svátostí  těla  Krystova  všecko  to  mmi^ 
stvi  do  Prahy  s  Pražskými  se  brali  a  Času  DOiN 
ního  hradem  Vyšehradským,  v  uémžto  čelediiiovl 
nékdy  :ía  krále  Václava  tehdáž  obývali  jsou.  pra^l 
šedše,  do  mésta  Pražského  veáli  jsou  a  s  velikou 
slavností,  světel  hojností  a  zvonéní[m]  zvunav 
Pražských  jest  přijato,  a  v  klášteře  svatého  Am-; 
brože  se  položivše,  *>  od  Pražských  jsou  opatrmij 
za   několiko  dní.    Potom  PražStí.   zvláSté  stariíJ 
v  příinéří  pokojné  do  jistého  času  s  královskýraí] 
sluhami,  jenž  sou  hradem  Pražským  a  Vyžehnul* 
ským    vládli,   všedše,  sobe  sou   ujistili,    příchozí  j 
odjinud  přišlí  mnohým  protivenstvím  v  kosíelírb, 
klášteřích  obrazy  zláraaví^e,  zvlášt  u  svatéhu  Mi* 
chala  v  Starém  mésté.   na   svá  obydlí  se  vrRtili 

O  oblezen/  Idástcrd  K^trti/iovskrhíK  svofrtK^ 
Tůmy  a  dvoru  arcibiskupovu  na  MuU  strmi  t»rf 
Némcův  z  roskázáni  královnif  Žofie  a  purlrahí 
hradu  Prašského.  V  litery  po  svatém  Havle, 
IS  dne  měsíce  října,  královna  ^eí>ká  Žoíif*  & 
páni  někteří,  zvlášté  Oeuék  z  Watniberka  ndjiou'* 
z  Veselé,  hradu  Pražského  jKirkrabie  nejvrž^. 
Vilém  z  Hažmburku  Zajíc.  Jan  Chudoba  m- 
zvaný  Ralsko,  hrad  Pražský,  kbtžter  Strahov, 
klášter  svatého  Tomáše  a  dvftr  arcibiskupův  ú^- 
lehli  sou  a  osadili,  Němce  a  jiné  cizozemce  ko 
pomoci  sobe  proli  Pražanům  na  poklady  křik 
Václava,  po  smrti  pozůstavené.  přijarSe.  A  Itk 
téžcf  svarové  a  bojové  téch  dní  mezi  VnMJ 
pn>  vysvobozeni  pravdy  Krystovy  a  zaniuřaiK 
o  přijímání  z  kalicha,  o  néjž  obec  I^rážská  stáli 
postavili  se, 

O  ohlezeni  hradu  Vykeliradshéha  oil  obce  y^' 
vcho  mésta  Pražského,  Opét  téhož  léta  v  i^dti^ 
před  svatyni  ŠimfHiem  Judou,  dne  25  mřsí^** 
října,  obec  Nového  města  oblehla  jest  tkra4  Vtí^ 


•)  ci,  in  A;    »r  pK^klad.  —   ^\  iiU  qua»i  A.  —  *)  PrA^ensiutn    ingrediuntiir  A.  —  'i  uliqiiot  lii^bu*  L*  —  **  ' 
quatutup^r  L.  —  ')  We»**lí»e  B.  —  '',►  7,»givt  R,  —  'i  Th*^iitiirjú'o«  H,  ^  *i  extrancos  A* —  ^)  W;  QbittAíttn  ívi*řri  V^y^ 
gradrttsis,    V  L  cflý  odstaree  »chÁtí. 

•í  Rak,  pokřtivitv 


VAVKINCE    Z  BŘEZOVÉ    KRONIKA    HITSITSKA 


M9 


Wenceslai  Bohemie  iude  depulsa.  ťui  romiuiitii- 
tati  Jobaones  Ziska.   íamiliaris  prefatí  regis.   se 

Itefii  auno  eodeiii  sabbato  post  festům  Oiu- 
iiíum  saurturum,  alias  d;e  IV  niensis  Novembris. 
hora  (jiiasi  XXI  aJ  inritaiionem  presbiteroruin 
quoruitdam  et  presertim  Ambrosii  de  Hradeez 
Regině  ťampaiie  tiiagne  in  Praga  pro  ťoiiťurau 
populi  pulsantur  ad  subvenieiidum  illis,  qui  tle 
Thabor  versus  Pragam  tendendo  in  itinere  per 
barones  regai  et  offieiales  regios  insidiis  positis 
impediebantur.  Multitudine  ergo  magna  populi 
rum  armis  de  Antitiua  et  Nova  livitatibus  con- 
gregata,  multitudo  i  psa  Niťolao  de  Hus  <Íurtore 
ad  pontem  procedit.  regalibuB  de  t-astro  Pra^íensi, 
curia  archiepisropi  et  domo  duťis  Saxonie  de 
bonibardis  sagittantibus  et*=),  ne  ad  Parvam  par- 
tem proveniat  gens^  ipsa,  prohibentibus.  Comniu- 
nitas  tamen  Prageusis  vi  váhu  '^)  iuxta  domům 
ducis  Saxonie  expugnata,  non  tamen  *1  sine  suo- 
rum  dampno  civitatem  Parve  partis  ^  ingreditur 
et  certamine  cum  resialibus  inito  parte  ex  utra- 
que  aliqui  occiduntur*  tandemiiue  regales  ipsi 
Pragensíbus  resistere  minime  valendo  vespere 
facto  ad  castrum  Pragense  de  curia  aťťhlepisťopí. 
domo  duťis  Saxonie.  monasterio  samti  Thome 
et  alíis  hosplťiis  confagiunt,  equis  multis  armis- 
que  et  iiliis  bonis  pre  timore  derelietis.  de  qui- 
bus  se  Pragense,'*  intromitteudu  et  magnis  in 
Parva  parte  faetis  í^poliis,  ea  ad  Autiquam  de- 
ferunt  et  Novám  *)  civítates.  totaque  quasi  notie 
ílla  campane  magne  ad  iosultum  pulsabantur. 
Fuit  ergo  nox  ilUi  multis  nox*")  tribula4'ioiiis  et 
aiigustie.  nox  mesticie  et  Inctus,  novjssime  quasi 
díei  assimilata,  sic  quod  regina  Zopbia  Vi  cum 
domino  Ulrico  de  Rosis  pre  timore  in  medio 
noctis  de  castro  Prageosi  fugierunt.  regalibus 
vix  ipsum  castrum  ab  urquirendo  per  Pragenses 
couservantibus.  Circa  decimam  vero  boraui  noť- 
tis^  paucis  admodum  ex  Pragensibus  in  Parva 
parte  remanentibus,  regales  de  castro  descenden- 
tes  pretoriiiui  Parve  partis,  tbesuuris  et  libris 
communitatis  inde  ablatis,  ignís  consumunt  vora- 
gine  una  cum  casis  adtacentibus. 


hradský  a  Celed  nékdy  krále  Václava  sehnali  i4i» 
odtud  sou,  kteréžto  obci  Jan  Žižka,  čeledín  před- 
pověděného nékdy  krále  Václava,  přitovaryšil  se. 
O  pomoci,  kterom  jso^i  uHnili  Pražané  Ta- 
horskffnK  iterýutš  nm  královští  hratín  Pražského 
prekátku  činili,  ahij  nemohli  přijíti  do  Prah  ti 
Item  téhož  léta  v  sobotu  po  Všech  svatých,  to 
jest  4  měsíce  listopadu,  hodinu  jakožto  žl  k  na- 
bádání knéží  nékterýcli.  zvlášt  kné/e  Ambrože 
z  Hradce  Králové,  u  veliké  zvony  pu  vsí  Praxe 
zvonilii  aby  se,  lid  zběhl  ku  pomoci  téuu  kteřížto 
z  Tábora  do  Prahy  mínili  přibyti,  I  měli  od 
pánftv  českých  překážku  na  cesté,  také  úředníky 
královské*  kteří  sou  na  ne  xálohy  byli  utMnili. 
Protož  když  se  množství  lidu  oděného  a  s  braní 
se  nebrali  z  mést  Pra^ských^  ten  lid  MikuláA 
z  Husí  vedl  jest  na  most,  au  na  né  z  hradu 
Pražského  z  dvora  arcibiskupova  a  z  domu  vy* 
vody  saského  z  dél  stříleli,  aby  na  Malou  stranu 
přijíti  bránili.  Obec  pak  Pražská  mocí  bránu  *) 
podle  Saského  domu  vybojovali  sou,  vžak  vešli 
sou  do  města  Malostranského  s  škodou  svýcli 
a  královští  v  boj  vezli  sou  zahubením  s  obou 
stranou  některých.  Královští  pak  Pražským  ne- 
moh^e  odolati,  a  večer  přiieU  na  hrad  Pražský 
s  ilomu  arcibiskupova,  vývody  saského,  z  kláštera 
svatého  Tůmy  a  z  jiných  hospod  utekli  jsou, 
koní,  odéní  í  statku  hojnost  tu  nechav^e,  kteréžto 
obec  Pražská,  uvázavše  se  v  to,  vše  .do  Starého 
méata  odnesli  sou.  A  tak  jako  celou  noc  u  ve- 
liké zvony  k  řturmu  jest  zvoněno,  tak  že  krá- 
lovna Žofka  s  jiauem  Oldřichem  z  Rožmberka 
s  strachem  o  půl  noci  s  hradu  Pražského  uteklí 
sou:  sotvy  královský  hrad  zachovali,  že  sou  ho 
Pražští  nedosáhli.  Pak  jako  při  čtvrté  hodině 
noci.  když  málo  Pražských  zůstalo  na  Malé  straně, 
královští  s  hradu  zbéhše.  rathauz  vybivše,  po- 
klady a  knihy  obecné  odtud  pobravše,  ohném  sou 
spálili  i  s  domky  okoio  příležícímí. 


*)  d.  in  A.  —  **)  valra  L,  raUam  codd.  vi  vaUda  moí  domo  Lobk.  —  •)  d.  in  A,  —  ')  partís  Parve  A.  —  *)  et 
Novám  defemnt  A*  —  '')  nox  iUa  noi  multae  L.  —  ')  W:  Zophia  reaina  cum  dominr*  Vlrico  df  Rosis  eraserunt  de 
castro  Pratfenn, 

*)  Rukopis  má:  branou. 


350 


VAVftmCE   z  BftEZOVÉ  KRONIKA   HUSITSKÁ. 


1119 


Hor* 
ů 


Wvt' 


Item''!  lil  dastjiíií.  donúnico  sciUcet  die  pust 
Omnium  sauctoruiii,  alias  die  V  nieiiiíjs  Novem- 
bvis,  facto  prandio  ťommunitas  Antique  eivitatis 
Pragensis  et  Kove  manu  armaU  Parvam  iterum 
Hivadit  (»art<?m  et  certamine  cum  regalibus  inito 
parte  ex  utraque  aliqiii  occiduntur,  demum  vero 
re^rales  scola  saucti  Nicohii  et  multis  sub  castro 
J*ragen8i  suceensis  igne  domibus  aliquibusiine 
ex  cívibus  Parve  pai-ti-i,  romnmnioiuá  calicis  fau- 
toribus,  captivatis  castrum  ascenduut  Pnigeiise, 
Pragenses  autem  curia  ardiiejiiscopi  devastata 
et  multís  ediiiciis  inUd  rupti.s  ne  <lii"uti?>  ml  pro- 
pria  redeunt*).  Sicque  die  ipso  tam  per  rťgales 
cjuam  per  Pragense:*  inulta  in  Parva  parte  dampna 
Mint  factxi  et  perpetrata,  regalibus  de  die  in 
diem  gen  tem  ")  contra  Pragenses  super  thesau- 
ris  regiis  congregautíbus  et  dampna  magna  Pra- 
gensibus  iu  circuitu  iníerentibuá,  stratasque,  ne 
victualia  Pragam  ailducautur,  impedientibiis  et 
ujuniciones  ac  fortalicia  Prageuáibus ")  obsiden- 
tibus. 

Item  in  die  Leunardi  ThaboriUruni  fere 
(luatuor  niillia,  quonini  seniores  pro  tunc  erant 
tioniinuji  Br^euko  de  Sswihow.  Chwal  de  Macho- 
wiťzM  alias  de  Rzepicz  et  t^unass,  ipsius  germa- 
lius,  ťontlictu  in  loco  quodam  *)  uuum  milliiire 
a  Kuiu  distaute  rum  regalibus  et  signanter  do- 
miwo  Petro  de  SternbergP),  domino  Ptaczek  de 
Uatay,  Johanue  dieto  Swidniczky  **)  *),  Coldicz '), 
tiliis  Michalezouis  tle  Miclielsperg  et  Wenceslao 
dieto  Doninsky,  iudice  de  Montibus  Chutnis,  ha- 
bito  et  aliquibus  levibus  ex  ipsis  occisis  et  mul- 
tis  equis  melioribuá  regalium  per  ipsos  inter- 
fertis.  regales  ipsos  a  se  reprimentes  Pi*agam  ve- 
nerunt  et  a  Pragensibus  gratanter  šunt  suscepti. 

Item  in  die  Briccií  treuge  pacis  inter  regi- 
uam  Zopbiam,  dominům  Czenkonem  de  Wartera- 
berg,  supremum  regui  Bohemie  puigravium,  et 
alioš  barones  ac  capitaneos  castri  Pi*agensi8  parte 
ex  uua  et  coramunitatem  Pragensem  parte  ex 
altera  usípie  ad  festům  Georgii  de  proximo  ven* 
turům  durature  tirmautur,  seníoribus  partis  utrius- 
que  ad  hoc  desudantibus,  et  pěna  L  miUiam  sexa- 


O  hojt  mrzi  Pražan f/  a  zkažrnt    nnír^  tři 
biithipova.  Na  zajtří  v  uedéli  po  V^ech  svatých,] 
dne  5    mésíce  listopadu,   po  obédíeh  obec  8ta-J 
rého  méstu  i  Nového   rukou   brannou   na  Maloa 
stranu  vešli  sou  a  s  královskými  boj  vcd^.  s  oboa 
stranou   uěkteří  zbiti   sou.    Královští   pak  školí  | 
svatého  Mikuláže  a  jiné   pod    hradem   domy  asa- 
pálivJe  a  nékteré    méštany   malostranské,    kteří 
sou  přídi  přijímáni  pod  obojí  spnsobou,  zjímaviet  j 
na  hra*l  Pražsky  utekli  jsou,  *) 


O  vUésstri  Táborshjch  hajtn^nilv  proti  krď 
lovskt/m^  kteří  jim  nechtěli  dopustiti,  abtf  Pra* 
žnnám  na  potmě  přišli.  Potom  na  svatého  Liu* 
hiirta  Táborských  jako  čt\Ty  tisíce,  jichžto  ^Urtl 
tehdáž  byli  pan  Břeuék  z  Švihová,  Chval  z  ftepic 
a  Kuneš,  jeho  bratr,  v  boj  veáli  jsou  od  Kxúu 
m*li  s  královskými,  se  panem  Petrem  Ptáčkem. 
8  Janem  Svídnickým.  s  Koldici,  syoy  Michulo' 
vými^  s  Václavem  Duninským,  A  když  sou  Ti- 
borští  některé  lehké  oáoby  z  královských  ibilii 
ihned  sou  ty  pány  od  sebe  odehnali  a  do  Piakjf 
přišli  a  od  Pražan  sou  přijati  a  přivjtáni* 


O  příměří   pokoje    mexi   irálopnou   cedsm 

Žofkou  a  obci  Pnížskou  pod  pokutou  padtsUi 
tistciw.  Item  na  svatého  Bnkcí  příméři  pokoje 
mezi  královou  a  panem  Čeňkem  z  Wattmhiíffai* 
nejvyí^iuj  purkntbím  království,  s  jinými  itáoy 
hajnuany  hradu  Pražského  z  !;trany  jedné  a  mezi 
obcí  Pra/skou  z  strany  druhé  až  d  >  svat^ého  Jiří 
najprv   příštího   učiněno  jest  a  utvrzeno  staM 


*)  W:  iMifrttma  Tarvt  partU  —  *>  revertuntur  L.  —  »)  mllitem  Lobk.  —  ")  Fr8i?etk»im  W A* -•  •}  Mi**;  ^ 
wici  WL.  —  ^)  9»ternberp  AB.  —  'M  Swiednícxkj  W. 

1)  D  Živholtě.  —  ^)  Jan  %  Chotémic  na  Vlašimi,  hejtman  Svidnický,  —  '^)  Albrecht  z  Kotdie. 

*)  Ostatek  odstavce  nepřeložen. 


VAVŘINCE   Z  BŘEXOVť:   KRONIKA   HUSITSKÁ 


351 


\U9  gn\hv\\m  valiuntur ')  ^),  lejiiiiu  cum  baronibus 
se  commiuiítati  Pmgensi  ad  deíeiuleiKlum  et  pro 
posae  per  regnum  Bohemie  le^era  dei  ac  veri- 
laíoin  evangelicatn  et  signanter  spuciei  utriusque 
ťommunioiieui  libertanduui  proscribeiite,  ronntiti- 
nítate  vero  Prageasi  reřííne  et  barouíbus  se  ad 
lion  yjnagiiu*s  coníriiiříendinij  et  ad  iion  e<'clesias 
ar  íiioimsteria  rumpendum  asstriiigeate  de  Wvssp- 
řjmdo  quo(|ue  regalibtis  ťoudeseeudemlmii.  Nova 
igitur  eivitjis  Ap  Wyssegrado  post  ipsaruni  pacis 
treuganini  firmacionem*}  regalibus  ťundesc čudit, 
de  quo  castro  de  post,  ut  inferiua  pateré  potc- 
rít*),  Pragensibus  multa  malá  et  dampiia  suiit 
illata,  Iteiu  his  pacis  treugis,  sieut  pretVrtnr. 
firmati5i  Thaborienses  prefati  magiii?  dampuis  iti 
domibus,  iii  quibtis  commorabantur.  per  tMlificio- 
rum  destrucfioiiem  et  spoliis  iii  Mínori  parte 
perpetratis  ad  propría  de  Praira  exnnido  rc»* 
dieriint. 

Hiis  eťiiO  temporibus  tideles  Bohémi,  tam 
8j»irituales  quam  seculares,  communioni  utriusqiie 
speciei  faventes  et  eam  devote  proseíiuentes,  de 
morteque  iniusta  felicis"*  recordacíoiiií;  Magistři 
Johannis  Hus.  evangelii  sani  fidelis  et  exiinii 
preiiicatoris,  dolentes,  quam  sibi  elcros  perver- 
8US  regni  Boemie  et  marchioiiatns  Moravie  et 
precípue  episcopí,  ahbates,  canonici.  plebani  et 
religiosi  ipsius  tideles  ac  salutiferas  admořiicio- 
nes,  adhoriaciones  et  predicacioiies''),  ipsonim 
pompám,  syinoniara,  avariciam,  fornicacioiipm 
viieque  detestande  abbominafionem  detegeiites 
ferre  noii  valendo  pecuiiiarum  contribucioneg  ad 
ipsius  extincciouem  faciendo  j»roťuraverant,  sic 
quod  iii  concilio  Constanciensí  ad  falsorum  te- 
stiiim  deposicionem  seutenciatus,  rege  Hungarie 
Sigismuiido  ad  ipsius  multum  cooi»eraTite  mor- 
tem,  est  acerbissiraa  mořte  extinetus:  prefati,  in- 
quam,  fideles  per  regnum  Boemie  maximas  tule- 
rabant  turbaciones.  tribniacioiies,  angnstiaa  et 
vexaťiones  ab  iMnulis  veritatis  et  blašphematori- 
bu8»  ijísos  rerum  ablaciouibus,  duris  captivita- 
tum  generibug,  fame,  síti  ac  corporum  trucida- 
cione  immaniter  afficientibus,  Níím  prefati  veri- 
tMti'^   omuli   saceidotes  et   laveos   commutiionem 


starší  obojí  strany  a  n>  i>uu  *>i'  i[>ic.  Králův  mi  «^i 
se  pány  šlechtici  obci  Pražské  se  zapsala*  že  chw 
zákon  boží  podle  možnonti  v  králotžítví  Českém 
íi  pravdu  čtení  svatého  příjímání  pod  obojí  spft- 
líObou  brániti,  obhajovat  i  a  svobodu  dáti.  A  xase 
obec  Pražská  zapsala  se  ki-álovně  a  pánňm,  aby 
obra;£fiv  neručili,  kontelův,  klásterftv  nebořili  a 
aby  Vyk^hradu  krábnskýni  sstouíuU,  [s]  kteréhožto 
hradu  mnoho  zlého  i  mnohé  ^kt»dy  jsou  urinény. 
A  když  to  příiuéří  bylo  utvr/euo.  Táborští  veliké 
škody  v  domích,  kdež  hospody  méli,  kažením 
stavení  a  loupeží  na  Malé  strané  uíinili  sou,  vy- 
šedše z  Prahy,  na  svá  obydlí  se  navrátili. 


O  leliktrn  prúfive$istri  přii/ržrjhím  se  pod 
oboj!  spúsohoH,  2vláš(  od  llmskijch,  kteří  sou 
mnohť  kt^pot^ali  a  do  sacht  mf^tali  éasetn  nočmm 
2)ro  přijímáni  pod  oboji  spthohou.  Protož  téeh 
Casft  věrní  Cechové,  světští  i  duchovní,  pod  obojí 
spíisobou  a  smrti  Mistra  Jana  sjvaté  paměti  li- 
tujíce, věrného  kazatele  a  posla  božího  étení 
svatého,  skrze  kněžstvo  převrácené  království  Če- 
ského a  margkrabství  Moravského,  zvhUt  biskupi^ 
opati,  kanovníci,  faráři,  mniši,  jeho  věrného  a 
spasítedlného  napravování  a  kázání  proti  jich 
jívse.  svatokupectví  v  lakomství,  smilstvu,  ohyzd- 
nost jich  života  odkrývajíce,  snésti  nemohše.  zbír- 
kami  peněžitými  falešné  křivé  svědectví  dali  do 
Constancí,  za  krále  Zykmunda,  kterýž  jeho  smrtí 
velmi  pilen  byl.  odsouzen  a  smrtí  hroznou  za- 
huben: a  protož  mnohá  snášeli  sou  zarmou- 
cení, protivenství,  ou^kost.  trápení  od  protiv* 
níkťiv  pravdy  a  rúhaCOv,  jenž  sou  je  rozliéně 
trápili  a  outoky,  jim  berouce,  vezením,  lUadent, 
žízní  na  tělech  je  muéíce.  Nebo  knéží  a  protiv- 
níci kupujíce  Horským  vydávali,  za  peníze  pro- 
dávali a  do  §acht  v  noci  je  metali  m  živa  i  stí- 
nané. A  zvlášt  před  branou  Kouřimskou*  kterouž 
sou  Horníci  Táborem  nazvali,  lo  velmi  ukrutnou 


«^)  TaUaotur  L,    vallatur  AB,   TaUarum  W,  —  •)  coafírinacionem  B,  —  •)  potutt  U,  —  "i  adelis  A«  —  *)  et  pre* 

illcíiclnues  ti.  iu  L. 


M  Palacký  Urkiindlíehe  Beitr%e  sur  Geschicbtif  dea  Haseitetikríegea  I  II 


a^2 


VAVfelNCK    Z  BŘEZOVÉ   KRONIKA   UUSITSKÁ, 


zlos^tí  proti  Ihlu  KrysUi  riásledovnému  v  pravdách  im 
jeho  svatých  inilovníkúv  zákona  božího  zapálen 
byl  *|  it  v  kríítkém  ř.asu  více  než  16  set  Udu 
[tod  obojf  zpftšoboii  skrze  né  jest  zahubeno  a 
da  šacht  metáno,  tak  že  jsou  častokráte  katové 
pro  svého  katov&tví  dílo  ustíivali.  Z  t-é  ukrutnosti 
nelidské  porasta  boží  proti  Krystovýiu  vérnym 
spravedlivé  jest  následovahi.  Nebo  když  dvé  lete 
poininnly,  město  Horským  ku  pomstě  mnohých 
zahubených  z  kořene  je^^t  vyvráceno,  zkaženo  a 
spáleno,  jakož  níže  bude  praveno. 


14 H*  iuticis  zelantes  in  diverítis  re^ini  locis  venando 
Montani^  pre^entabant  et  uliquos  pro  pecuuia 
veudebant,  qnos  Muntani,  Theut*»nici*  Boeniovum 
ct  preseitim  veritatis  Christi  diligencium  crude- 
les  persecutores  ac  inimici,  variím  blas^phemiis  et 
díversis  penarum  afficiendo  íí*neribuíi  ad  foveas 
profundissimas  šeu  ssarlitas  noctnrnis  prej^ertim 
teniporibus  inhuraaniter  iacíabant.  riuosdain  vj- 
vos,  i|nosdam  vero  tlecollatos,  et  precipue  ad 
šlachtám  ecclesie  *)  sancti  Martini  foris  valvam 
Gurimensem ')  vicinam,  i|uam  Thabor  Montani 
vocaveniutyL  Tanta  autem  crudelitatis  imujani- 
tate  Montanorum  ^ens  in  Christi  íideles  et  legis 
děl  zehitores  exaisit,  ijuod  iufra  breve  tempus 
ultra  quani  XVI  centeua  honiinum  sacratissime 
í.alicis  communioiii  favencium  šunt  per  eos  mi- 
»erabiliter  intereniptaM  et  ad  ssachtas  proiect^. 
lictoribus  sepe  pre  fatigacione  irucidacíonis  las* 
satis.  Uauc  autem  in  Christi  fideles  inhumanam 
debachacionem  ulcio  divina  iuste  est  secuta. 
Elapso  namque  duorum  annorum  curriculo,  civi- 
tas  ipsa  Montanorum  in  penani  ulcionis  multo- 
rom  fidelíum  inhuuiane  interemptorum  est  fundi- 
im  quasi  detítructa  et  ignis  consumpta  voragine, 
prout  In  sequentibus  clarere  poterit  evidenter. 

Item  •)  de  mense  Novembri  anno  ecdem,  puta 
MCCCCXIX,  prope  Glatow  in  via  per  dominům 
Uaťzkonem  de  Ryzemberg  *)  '*)  et  suos  sacerdoí? 
quidam  Johannes  dictus  Nakwasa  %  qui  populum 
ťommuuionem  calicís  zelantem  et  presertim  in- 
firmos  per  villas  ambulando  sacraniento  corpo- 
ri8  et  sanguínis  domini  communicabat,  est  cap- 
tus  et  Theutonicis *^)  de  Ravaria  tunc  contra  lila- 
tovienáes  prenomiuato  domino  Raczkoni  in  auxi- 
lium  venientibus  pro  magno  datus  munere.  Cum 
autem  communionem  utriusiiue  specieí  ad  popu- 
lum comniunem  abiurare  nuilatenus.  Theutonicis 
ipsis  eum  ad  hoc  compellentibus,  vellet,  probris 
varíi8  blasphemiis(|ue  ac  contumeliis  atfectus,  ad 
ai  borem  <iuandam  zonis  per  manus  ipsius  gla- 
diis  períoratas  pertractis  e.st  alligatus  et  sepium 
strue  ac  stramínibus  eircumpositus  ignium  liam- 
mis  consumptus. 

*)  d.  in  B.  —  *)  GnrineDftiin  A.  —  t}  Wi  Quomodo  Bohémi  adhertnttA  calici  ad  MonUi  t^ifídtbantur  ét  im 
fúvtoů  diCoUati  proieiebantur*  —  *)  Ws  Ultra  quam  XVJ  centtna  in  brem  tunt  interempta,  —  •  "'  ^f  r  di  quů- 
dam  iacerdote,  —  *•!  Riímtwrg  W.  —  *)  HafikvAfa  L,  —  <)  Thcotunids  B  (i  níi<»), 

^1  Racek  z  Janovic  na  Ri«enberka. 

•    Tíik  rukopis. 


O  knčsi  yákvasai^i,  kterjf  se  neckiel  odpHskl 
řúzdámni  ;/or/  úhůji  zpásobou,  rodile  iitnrt  ohni^ 
podstOHjnl  Léta  božího  1410  měsíce  listopadu 
blízko  od  Klatov  skrz  pana  Racka  z  Ryzmberka 
a  jeho  služebníky  kněz  Jan,  řečený  Nákvasa, 
kterýžto  lid  pravdu  boží  milující  rád  i  po  všech 
navštěvoval  a  jim  tělo  a  krev  pána  Krysta  pod 
obojí  způsobou  podával,  na  cesté  jest  jat  a  Ném* 
cům  z  Bavor  za  veliký  dar  jest  dán.  A  když  se 
od  rozdávání  odprisíci  nechtěl  skrze  trápení,  rou- 
hání»  niuCení  [k]  vftlí  tem  Němcům,  potom  k  jeíl- 
nomu  stromu  i»robodže  ruce  jeho  meči,  provazy 
sou  skrze  néj  provlékli  a  přivázali,  obklad^e  pni- 
tím  suchým  z  plotftv  a  jiným  dřívím,  promísivše 
slámou,  i  spálili  jej. 


u»ii  Item  *)   eisdeni   diebuň,   mi^nsis  scilícet  No* 

vonibris,  Montan  i  ad  civitatem  rturimensem  ve- 
níentes  scabinornnj  aliquos  et  ipsius  civitatis  ^q- 
nioret^,  roiiHininiouis  calkis  promotorem,  unn  cuiu 
pleluiijo  A  rege  oliiii  Wenceslao  ibídem  prescn- 
Udo  Magistrn  vídelieet  Johanne  dieto  Chodek  ct 
prfsbiteris  captivant  et  vinctos  ac  curribus  im- 
poBitoH  ad  Montes  deducunt  Qiiibus  ťi\itHtein 
novAh  tempore  ingredientibus.  geDS  Montanoruin 
ip&Di^  divé*rsi8  blaspbťiiúiá  et  hereticaciuuibus 
afficiendo  nec  non  facíbus  accensis  in  ipsos  pro- 
iritniflcj  duře  niancipant  eapUvitatL  vinculis  ac 
fťvfpis  catenis  strinfíeiulo. 

Item  ^J  anno  eodeni  ad  festům  Nativitatis 
(^hrinti  Oínnes  quasi  barones  regni  Bohemie  et 
marehíoiiatus  Moravie,  civitates  quaque  regales 
€t  castrorum  regiorum  [mrgravii,  ceteríque  regni 
officiaiťs  de  marMlato  regis  Hungarie^)  Sigismundí 
ad  ťivitatem  BruunenHeni  convenerunt,  rege  pre- 
fato  inibí  pro  tunc  cum  raultis  principíbus  et 
pape  legatis  episcopisque  nec  non  Zophia,  Bo- 
hemie regina.  ac  aliis  magnatibus  conšistente, 
quo  et  Pragenses  regi  ípsí  et  totl  quasi  christia- 
nismo  exosi*  eo  quod  promocionem  legis  dei  et 
sue  veritatis  et  signaiiter  eommuniont^m  calicis 
xelarent  et  <íe  condempnacione  iníust-a  oHm  per 
concilium  Consttanciense  Johannis  Hus  et  Jero- 
nimi  de  Praga  magistrorum.  virorum  felicis  et 
sancte  ineiuorie,  dolendo,  ipsam  iniquum  fóre 
deiiunciarent,  ambasiatíiiu  rxpediunt  solempiiem, 
^7*  q«e  die  Johannis  Evangeliste  civitat^^ui  Brunnen- 
sem  cum  tubiccnis,  rege  llungarie  Sigismundu 
prefaio  ac  magnatibus  multis,  spiritualibus  et 
secularibus  spectantibus  et  admirantibus,  veniens 
in  hospiciis  sibi  deputatis  est  hospitata,  divinum 
officíum  ac  praxim  communionis  ralicis  ad  po- 
pulum  in  hospiciiH  duntaxat  Ubere  exercendo  per 
sacerdotes  secům  de  Praga  assumí^tos '^),  iuter- 
dicto  seu  a  divinis  eessacione  per  spirituales  in 
ipsa  Brunnensi  civitate  propter  Pragensium  et 
domini  Čzenkonis,  ut  presumitur,  presenciam 
facta.  l>ic  ipitur  tercío  ad  regis  presenciam  Pra- 


O  jeií  Mistra  Jana  Chmdka  ^  jeho  knékimi  uto 
pro  přijímáni  pod  oboji  zpthohou  skr^e  ílomíkp^ 
protivnih(  proti  pravdě.  Týchž  dní  měsíce  listo- 
padu Horníci  do  mésta  Kouřimského  přiseďme, 
nékteré  z  konáelíiv  a  z  starších  raésta  pro  pfii 
maní  krve  Krystovy  z  kalicha  Kpohj  s  farářem., 
kterýž  tu  uékdy  dán  byl  od  kráU'  Václava,  zjí- 
mali a  svázané  na  vozy  nakladi^e  do  Hory  jsou 
dovezli,  S  nímižto  kdy/  jsou  do  města  přijeli 
v  noci,  lid  Hornký  rozličným  trápením,  rouháním 
a  kaeeřováním  je  trápivse,  a  pochodně  rozpálené 
na  né  metali  a  potom  okováním  tvrdými  želez- 
nými řetézy  je  skrntivse,  do  ukrutného  vezení 
vsázeli  jsou. 

()  pospÍHtvi  Prakshých  do  Brna  k  králi  Zifk- 
mundovi  a  odpovědi  jeho  Pražanům  uelihajm.  Item 
tého^  léta  při  Narození  \H\\m  Kryst:t  jako  vníckni 
páni  šlechticové  království  Českého  a  markrab- 
ství  Moravského,  města  královská  a  hradfiv  krá- 
lovských purgkrabové  a  jiní  úředlníci  z  rozká- 
zání krále  Zykmunda  Uherského  do  mésta  Brna 
sjeli  jsou  se.  kde/to  s  předpovédéným  králem  teh» 
dáž  umtího  knížat  bylo  i  poálové  papežští  i  bi* 
skupové  i  královna  2ofka  í  mnoho  jiných  ve- 
likých a  povýšených  lidí,  kdežto  i  přátelé"*)  králi 
a  jako  všemu  svétu  oškliví  pro  zákon  a  pro 
přijímání  pod  obojí  zpásobou  byli  jsou  a  pro 
litování  nespravedliví?  odsouzeného  Mistra  Jana 
od  roty  constanské  a  Mistra  Jeronýma,  poselství 
působivse  do  mésta  Brna  na  den  svatého  Jana 
Evangelisty  s  trubači,  au  se  k  tomu  král  Zyk- 
mund  Uherský  i  jíní  lidé  urození  divili,  a  do 
hospod  jim  ukázaných  jsou  přijati.  Služby  boží 
a  rozdávání  aby  v  hospodách  jich  od  jich  kne/ 
kteréž  s  sebou  méli.  nebylo,  jest  zapovědí  no,  a 
netoliko  jim,  ale  skrze  duchovní  brněnské  po 
všem  Brně  pro  Pražany  a  přítomnost  pana  Čeňka 
služby  sou  zastaveny.  Protož  třetího  dne  před 
přítomnost  královskou  poslové  pražští  přišedše  a 
na  kolena  před  ním  podle  obyčeje  poklekše  jeho 
z  strany  obce?  Pražské  pozdravili  sou,  jej  za  krále 
a  pána  dédičného  přijímajíce,  Kterýžto  dosti  tvrdé 
jim  přimlouvaje,  do  Prahy   je  odeslal  s  tímto  při- 


*)  A:  De  civiiate  Gurim  et  mu9  xiicerdoHbM*  —  *)  A:  Soimi  facti  iunt  exoiti  Theutomcii  •«  nritiitr  Brun- 
nmn*  —  ■)  Un^^aromm  bL.  —  ^)  WA  i  Quomodn  Brunne  communia  sacra  dupiidš  špeciei  practtsata  ad  populum. 


*)  Tak  mk.  Mi  bytí  PraÍ»Tií. 


45 


354 


VAVŘINCE    Z  BŘEZOVÉ   KRONIKA   HLTSnSKA, 


lUci 

4 


geiises  ambasiatores  vemeutes,  ipsum  tlexís  ad 
satis  longum  tenipiis  coram  eo  gen  i  bus  Pragen- 
síutn  salutaveruDt')  ex  parte,  pro  rege  ac  domino 
hereditario  acceptando.  Qui  saíis  duře  ipsis  ex- 
probrando  Pragam  cum  hac  remisit  mandáte, 
quateiiuš  scilicet  omneš  cat^nas  platearum  civi- 
Uiih  una  cum  statuis  evellant  et  omues  ac  sin- 
gulas  inunicionum  contra  Pragense  castrum  ex- 
trucciones  post  mortem  regis  Boemie  Wenceslai 
extructas  diruant  in  signum,  quod  se  &ue  sub- 
iciunt  potestati  et  domínio;  quodque  religiosos 
et  moniales  non  molťstent  per  amplius  módo 
quovis,  sed  ad  ipsius  usque  honeste  tractent  ad- 
ventům. Inibi  autem  antefutiis  rex  Hungarie  Si- 
gismundus  omneš  ac  singulog  olim  regis  iioemie 
Weiiceslaí  officiales  castrorumque  purgravios 
communioui  culicís  et  Pragensibus  adherentes 
ofiiciia  destitnit  et  veriUUum  emulos  ac  blasjdie- 
matore^  ipsoruni  substitiiít  iu  loca,  Inter  qu(»8 
Janko  de  Miliczin  ^)  abas  ile  Knstelerz,  dictiis 
Sádlo,  oHra  regis  Wenceslai  dilectus.  ipsius  Hun- 
garie regis  Sigismundi  ad  mandátům  de  castro 
Karlštejn '),  in  quo  thesauri  copiosi  per  regem 
olim  Bobemie  Wenťěslaum  enint  reconditi,  ubi 
et  imperiales  conservabautur  reliquie,  Zdeslao  de 
Burzenicz  dieto  Tluxa.  íiimiliter  et  de  aliis  ea- 
stris,  que  in  potestate  sua  tenebat,  ad  ipsius 
regis  mauus  condescendit, 

Pragensi  ergo  ambasiata  Pragam  ™)  anno  do- 
mini MCCCCXX  feria  V  ante  Epipbaniam  do- 
mini a  rege  Hungarie  de  Brunna  revtsrtente  mtKX 
cateue  jdatearum  una  cum  statníš  evelluntur  et 
ad  pretorium  catene  ipse  defiruntur,  iní^uper  et 
municioues,  vulgariter  srubi  "),  coutra  castrum 
Pragense  erecte  deponuntur,  veritatis  emulis  et 
signanter  Theutoniris  ridentibus  et  manibus  pre 
gandio  plaudentibus  ac  dicentibus:  ^Jam  he- 
retici illi  Hussite  et  Wiklefťiste  peribunt  et  tineui 
babebunt,^  Quamol>rem  timor  magnus  ac  pavor 
veriUxti  adberentes  ^)  invasit,  canonicia,  plebanin 
ac  ceteris  sacerdotibus  et  religiosis  nec  non  et 
secularibus  certis,  qui  post  mortem  regis  Weii- 
cealai   propter   Hussítarum    timorem   de   civitatis 


kázáním,  aby  totiž  vžecky  řetézy  ulic  méstskveb  m?^ 
i  s  sloupy  uprázdnili,  aby  i  jedn-i  každé  obražené 
staveni  proti  hradu  Pražskému  po  smrti  kráte 
Václava  stavené  zbořili  na  znamení  toho.  Že  se 
jemu  poddávají  moci  a  panování^  a  aby  mnicbňv 
a  jeptišek  více  nižíidnym  zpiisobem  netrápili,  ale 
aby  8  nimi  poctivé  nakládali  až  do  jeho  príátí. 
Tu  přitom  všecky  úředníky  krátě  Václava  Českého 
i  hrad&v  purkrabí,  přijímání  z  kalicha  a  Pražan 
se  přidržujíce,  z  ůřadftv  ssi\dil  a  protivníky  pravdy 
a  ruhaCe  na  jich  místa  ustavil  jest.  Mezi  nímižto 
Janek,  řečený  Sádlo  z  Mi  lidí  na,  nékdy  krále 
Václava  milostník,  odjinud  z  Kostelce,  k  rozká- 
zání krále  uherského  Zykmuuda  s  hradu  Karl- 
steyna.  na  némzto  pokladové  hajní  od  krále  Vá' 
clava  bylí  složeni,  kdežto  císařské  chovány  byly 
svátostí,  Zdeí^lavovi  z  Buřenic,  ředěnému  TIuxai* 
též  i  s  jiných  hradftv,  kteréž  v  moci  své  dr;^cK 
k  rozkázání  krále  postoupil  jest. 


Které  véei  učinéni/  jsou  k  rozMmní  hrdle 
uherského  z  strany  Pražan,  amé  však  ji^m  to 
prospélo.  Léta  páné  1420  v  pátek  [iřed  Křtěním 
páně  od  krále  uherského  z  Urna  Pražané  se  vrá- 
tivše, hned  řetézy  z  ulic  s  sloupy  sebravše  na 
rathouz  jsou  done^íli,  i  také  ohrady,  sruby  i  všecka 
stavení,  bašty  proti  hradu  Pražskénm  zdělané 
zrušeny  jsou,  ano  se  jim  protivníci  Némci  »máli 
a  radosti  rukama  tleskali  pravíce:  „Již  kacíři, 
ti  Hasáci  a  Wigleifuvé  zahynou  a  konec  vezmou  I* 
Pro  kteroužto  véc  strach  a  bázeň  na  přídržícl  se 
pravdy  přišel  jest*  Kanovníci,  faráři  i  jiní  knéží, 
mniži  i  světšti,  kteříž  sou  po  smrti  knile  Václava 
pro  strach  Husaríkv  z  mésta  bylí  utekli,  s  radosti 
sou  se  navrátili.  Nebo  provoláno  bylo  po  městech 


•)  talaiavemni   L,   tuluutar  eod^.;  w.  překlnd.  —  •«)  ůů  Mil.  Jímko  W,  —  ^)  Riiri«i«in  A,    KnrlsUfn    li.  — 
•")  SloTA  ^Prupetiil*  .  .  .  P«gnni*  v  WA  pHpt.JMni  j»f%n  k  pNdttAlirou  od^íjivci  i  podobné  t  íf:  Et  nÚ  í^jbíhu   irgia  mm- 
tiim  iuinde«c«ndít  rriL^rntU . .  .  Pragrmni.  —  WA:  Mx  impériu  regis  Brunm  profugi  quamodo  reverttbantur  I^rnéjutn 
^i  Auubi  W,  —  ")  iiailcrťultbttt  B. 


VAVŘINCE    %  BŘEZOVÉ  KRONIKA    HUšITOKA. 


355 


uii^  fujíiTaní,  cum  gaudio  l*ragam  riívertentibus.  Pro- 
ťltiftiata  naiuque  vocíbus  preconicis  per  dvitatewi 
siuit  facta  regio  et  scabinoruni  nomine,  quate- 
nus  oíunes  et  í?inguli  profugi  libere  redeant  nul- 
luříque  di!  cetero  saccrdoteH  et  precipm^  moiiacbos 
jnclamarc  amloat  dicciulo:  w  sak,  niniase,  w  sak! 
MoB  enim  teniporibus  re^sis  Wenceslai  talís  iu* 
oleverat  quod  traiiseunte  moímcho  niox  tam  ad- 
ultí  quam  pueri  clamabant:  w  8ak»  naiiisse,  w  sak, 
w  sak!  P) 

lt*»ín  "í)  feria  III  po8t  Epiphatiiain  domini, 
alias  die  IX  meiiais  Januarii,  in  galii  cantu  Ma- 
říister  Jcibanni*s  Ciindko,  plebanus  de  riurzim,  cum 
ceteris  preshiteris  Jacobo,  Martinu,  lii^onardo  per 
Moiítano«  Hunt  ad  foveani  profundam  8ěu ')  s»ach- 
tíím  diťtara  Thubor  miserabibter  |»roiecti,  Ma- 
líistn)  Jobanne  prefato  Montanos,  quatcnirs  de 
tantis  crudelitatibus,  quiiš  \\\  Cbristi  fidetes  com- 
iDunionem  ciilicís  zelaiites  immaniter  exercebant, 
et  de  aliis  ppiiiíenciam  agant  condí^nam,  ammo- 
nente,  sin  autem,  grav^m  a  doo  exsiiecteut  vin- 
dietám.  Quam  duobus  annis  elapnia  in  effectti 
merito  exrejierunt,  protít  clarebit  iii  sequenti- 
bus  V),  Eadeiii  eciain  iiocie  multi  secuLirium 
propter  calicis  commuiiicmem  per  ipsos  Montanos 
suut  interempti  et  ad  ssacbtas  proiecti, 

Item*)  hiisdem  temporibus  sacrrdotefi  qui- 
dam  Tbaborieuseí?  novutn  Cbristi  adventům  pre- 
dicabant  populo.  in  í|uo  adventu  omnL*s  mali  et 
veritatis  emulL  perire  debeant")  et  pxterrainari 
et  boni  dumtaxat  iji  quínquc  conservari  civitati- 
bus.  t^ua  de  causa  rivitates  quedam.  in  quibu« 
liberta  tem  caliťis  babebat  communio.  nul  lam  cum 
adversariis  inire  vulebant  concordiara  et  přeci - 
pUR  civitáH  Plznensis.  Prefati  namque  Thaborien- 
ses  sacerflotes  in  districtu  Bechinensi  et  eciam 
alibi  multa  erronea  et  fidei  Christiane  contraria 
falše  scripturas  prophetannn  secundum  capita 
prupria  interpretando  et  sanctorum  doctorum  i^en- 
tentías  catholicas  contempnendo  prtMlicaciunibus 
suiíi  populum  mirabiliter  demeutabant  bortantes, 
quatenus  omneš  et  singuli  ab  ira  dei  oninípo- 
tenris.  que  secundum  eorum  opinionem  in  pro- 
cinctu  universo  orbi  enit  ventura.  salvari  cupien- 
tes  de  civitatibus,   castris,    viUis  ac  opidis  sicut 


královským  a  kon^ekkým  jménem,  aby  vžickni  i«o 
i  jedenkaždý,  kteříž  byli  vybéhli,  svobodné  se 
navrátili,  aby  žádný  více  na  kněží,  zvlažte  na 
mnicby  nesměl  volati:  ,V  sak,  mniAe,  v  sak!* 
Nebo  to  bylo  v  obvíjej  veAlo  za  khile  Vidava, 
že,  když  mnich  Šel,  ihned  velicí  i  malí  volali  so 
«V  sak,  mniše,  v  saki** 


O  ^m^tám,  mistra  Jana  Chuodka  s  jinými 
knéHmi  do  šacJUjf  w/i  Horách  Kutnách,  It€ra 
v  outerý  po  Křréní  páně,  to  jest  dne  y  mesfce 
ledna  v  kurpéni  mistr  Jan  ('huodek,  farář  z  Kou- 
říma,  8  jinými  knéžími,  Jakubem^  Lynhartera,  od 
Horských  do  šachty  hluboké,  řečené  Tábor,  uvržen 
je.st  A  týž  mistr  Jan  napomínal  Horské,  uby  z  ta- 
kových ukrutenstvř,  kteréž  proti  vérným  Krysto- 
vým,  milovníkům  kalicha,  ukazovali,  a  2  jiných 
bríchftv  [íokání  iMnili,  a  juik-li  neoudou  činiti, 
téžké  pomsty  od  Boba  aby  na  se  Oekuli.  Kteroužto 
po  dvou  letech  nad  sebou  v  skutku  viděli  sou, 
jakož  o  toHi  níže  praveno  bude.  Té  také  noci 
mnozí  svétšti  pro  příjímání  z  kalicha  s]vr/.<^  Hor- 
ský sou  mhubeni  a  do  žacht  vmetáni 

OpéU  mésiech  a  o  kneiicJt  Táborských,  kterak 
sou  lidi  volali  «b^  Ui  do  těch  pčH  mést  fray* 
ankových.  Item  týchž  čhs&  knéží  nékteří  Tábor- 
ští nové  příští  Krystovo  ká/,ali  sou  lidu,  v  kte- 
rémžto příiStí  všichni  zlí  a  pravdy  protivníci  za- 
hynouti by  uiéli  a  býti  vypleněni  a  dobří  méli 
by  toliko  v  j)éti  městech  zachováni  býti.  Pro  kte- 
roužto příčinu  mésta  některá,  v  nichžto  rozdávání 
kalicha  svobodu  melo,  žádné  smlouvy  ani  v  mír 
žádný  s  protivníky  vjítí  nechtěla  a  zvláátě  Plzeň- 
ské mésto;  kněží  Táborští  v  kraji  Bechyňském 
i  jinde  mnoho  bludného  a  víre  křeslanské  odpor- 
ného kiizali  jsou  falešné  písma  prorocká  podle 
svých  hlav  vlastních  vykládajíce  a  svatých  dokto- 
rův výklady  křestanské  potupujíce,  kázáními  svými 
lid  divné  nuzdíce  a  napomínajíce,  aby  všichni 
i  jedenkaždý,  kteříž  chti  hněvu  božího  ujíti,  kteříž 
podle  jich  domnění  ihned  na  všechen  svét  mél 
by  přijíti,  a  zproštěni  býti,  t  mést,  hradil  v,  vsí. 


»í|*l    etC,  W;    w   -vřiK.    m 


w  PHk  ítu  ->  ^,  \VA   ruhu, 


*)  seti  ifl  B,  —^  •)  «ub*04fníi»tibu«  W,  —  *;  hi  Jam  hic  de  errontis  nacrrdotibus  tfide.  —  •»;  deiiei^mm  H, 


mittitur.  — 


45* 


356 


VAVŘINCE    Z  BŘEZOVÉ    KRONIKA   HUSITSKÁ. 


U20  Loth  (le  Sodomis  ad  quinque  civitates  refugii  se 
transferant.  Harum  hec  šunt  nomina:  Plzna^  que 
per  ipsos  civitas  solis  est  appellata,  Zacz,  Luna, 
Slaná  et  Glatovia;  deus  enira  omnipotens  totum 
mundum  hiis  solum,  qui  ad  predictas  quinque 
confugerent  civitates,  deinptis  vult  delere.  Pro 
cuius  confirmacione  sentencie  scripturas  prophe- 
tarum,  falše  tamen  et  erronee  intellectas,  alle- 
gabant,  insuper  et  literas  per  regnum  Bohemie 
materiam  premissam  continentes  scribebant,  quo- 
rum  sentenciis  frivolis  tamquam  veridicis  multi 
simplicium  zelum  habentes  secundum  apoštolům, 
sed  non  secundum  scienciam  acquiescentes  bona 
sua  pro  levi  eciam  precio  vendendo  ad  ipsos  de 
diversis  regni  Bohemie  et  marchionatus  Moravie 
districtibus  cum  uxoribus  et  pueris  confluebant, 
pecuniam  ad  ipsorum  pedes  sacerdotum  pro- 
iciendo. "") 


Hiis,  sicut  premittitur,  currentibus  ad  civi- 
tatem  Plznensem  multi  communionem  zelantes 
calicis  et  presertim  dominus  Brzenko  de  Sswihow, 
dominus  Walkun  de  Adlar,  Johannes  quoque 
Ziska,  familiaris  regis  Bohemie  olim  Wenceslai, 
cum  čerta  sua  comitiva  de  Praga  convenerunt 
et  se  in  ipsa  civitate  emulis  veritatis  expulsis 
contra  reginam  Zophiam,  baronesque  ac  ceteros 
regales  precluserunt,  treugas  pacis  cum  eisdem 
nullomodo  tamquam  cum  dei  et  sue  legis  ini- 
micis  inire  volendo.  Ad  induccionem  ergo  '^)  sa- 
cerdotum et  precipue  Wenceslai  dicti  Coranda, 
qui  pro  tunc  inter  ipsos  capitalis  erat,  monaste- 
ria  civitatis  ipsius  et  ecclesie  curieque*)  čerte 
civitati  adiacentes  destruuntur  et  Hiruuntur.  Do- 
minus autem  Bohuslaus  Sswamberg  ipsos  die 
quadam  invadere  volens  de  campo  cum  suis  est  y) 
depulsus  non  sine  suorum  dampnis  pariter  et 
ruina.  Regina  igitur  Bohemie  Zophía  et  barones 
ac  regni  officiales  gentem  non  modicam  ad  Plznen- 
sis  obsidionem  miserunt  civitatis  et  sic  circum- 
circa  gentibus  in  certis  se  ponentibus  propugna- 
culis,  ad  invicem  sepius  duellabant,  se  ipsos  mu- 
tuo  manibuR  ac  pedibus  truncando. 


městeček  jako  Lot  z  Sodomy  do  péti  mést  k  utí-  um 
kání  vybraných  aby  se  ztěhovali.  A  těch  měst 
tato  sou  jména:  Plzeň,  kterážto  od  nich  Slunce 
jest  nazváno,  Zatec,  Louny,  Klatovy,  Slanej.  Nebo 
Bůh  všemohoucí  všecken  svět  kromě  těch.  kteříž 
by  do  těch  mést  utekli,  chce  zahladiti.  A  toho 
na  potvrzení  písma  prorocká,  však  bludné  a  fa- 
lešné rozumějíce,  dovodili  sou  i  také  listy  po 
království  Českém,  tu  řeč  znějící,  rozpisovali, 
jichžto  důvodům  všetečným  jakožto  pravým  mnozí 
z  sprostných  věříce  podle  řeči  apoštola,  ale  ne 
podle  umění,  povolili  sou,  statky  své  i  rodinu 
opustivše*)  a  někteří  dědictví  svá  za  peníze  pro- 
dávajíc, k  nim  z  krajin  rozličných  království  Če- 
ského, margkrabství  Moravského  s  ženami  a  détmi 
svýnii  sou  se  stěhovali  a  peníze  k  kněžským  no- 
hám metali.  Také  sou  z  nich  lakomcův 
ohavných  a  modlářův  nadělali  od  té 
chvíle  až  podnes  a  svatokupcův  i  svato- 
prodavačův.  **) 

Kterak  někteří  páni  s  Žiíkou  do  města  Plzně 
vešli  jsou  a  protivníky  pravdy  boží^  bojovavše^  je 
vyhnali  sou.  Ty  věci  když  sou  se  daly,  jakož  již 
povědíno  jest,  do  města  Plzně  množství,  milov- 
níci kalicha,  zvláště  pan  Břeněk  z  Švihová,  pan 
Valkoun  z  Adlar  a  Jan  Žižka,  čeledín  krále  Vá- 
clava, s  jistými  svými  následovníky  z  Prahy  se 
brali  a  v  městě  Plzni  protivníci  pravdy  proti  krá- 
lovně Žofce  a  jiným  pánům  zavřeli,  příměří  žád- 
ného s  žádnými  nepřáteli  božími  a  jeho  zákona 
nechtějíce  míti.  ***)  A  protož  z  navedení  knéží, 
zvlášť  Václava  Korandy,  kláštery  města,  kostelové, 
dvorové  městu  příležící  jsou  bořeni  a  kaženi.  Ale 
pan  Bohuslav  Švamberk  je  bojem  dne  některého 
podstoupiti  chtěv  s  pole  s  svými  jest  sehnán.  Pro- 
tož královna  Žofka  a  páni  šlechtici  i  královští 
úředlníci  lid  nemalý  k  obležení  Plzně  poslali  sou. 
A  tak  s  těmi,  kteří  sou  okolo  nich  leželi  a  kteří 
na  vartách  bývali,  spolu  často  bojujíce  vespolek 
rukou  i  noh  sou  se  zbavovali  etc. 


")  et  .  .  .  projiciebant  L.  —  '')  vero  B.  —  *)  curie  regalesqae  B,  —  y)  d.  in  A. 
*)  Není  v  lat.  textu.  —  *♦)  Neni  v  lat.  toxtn.  —  ♦•*)  Tak  v  rak. 


^^^.^.^ 


VAVŘINCE   Z  bIÍBZOVÉ   KRONIKA    HUí?ITSKA 


i4»fí  Item*)  eísdem  diebus  níx  Uuugaric  •)  Sigia* 

íDunduš  iiteras  per  regiium  tscribit  Bohemie  ia 

ipsis  omnihus  ^)  baronibus  et  presiTtim  regui 
oíticiaiibus^  iijagÍ8tro  videlicet  curie,  purgravio 
regni  supremo,  castroriim  purgraviis  regalilim, 
niagistris  cívium,  ronsiiUbus  et  itidicibus  civita- 
uírn,  qiiíUenuš  Wiklcffistuii  et  Hnssitas  et  ťalicís 
practisantes  commuiiíoiiťm  modiíí  omnibus  ar- 
ceant  pensťqaautur  et  pro  posse  cxterminent.  *) 


Hiis^)  sic  currentibus  sactírdos  quidain  Tha- 
bťjrieiLsis  dictuš  Waiiczek  cum  Hromada  '^)  i|Uf)' 
dítui  ťampanatore,  primi  concursuum  *)  ad  mou- 
tes  iiivtíDtorťS  et  ordinatorcs*  assumptis  Johauue 
de^)  Bidliii  ^)  ét  Johanne  dieto  Smolin  et  čerta 
íratrum  Tiiaborieiiisium  ac  rusticorum  multitudíne 
diebus  aliquot  et  iiactibus  in  silvis  terapore  car- 
iiisprivii  pro  acquireiida  civitate  Usíie  latitnnt, 
quam  cum  adíutorio  fratrum  suorum  intraneonim 
feria  IV  iu  čapíte  ieiunii,  que  erat  dies  XXI 
meiisis  Februarii,  ante  diescentem  arquiruat«  ho- 
minibus  íiiebriatis  post  choreaí:  et  alia  solacia 
tempori  ip.si^i  coiisueta  suporatis  et  quasi  secure 
dormientibuí*.  Moxque  veriíatís  emulos  tam  se- 
fiilare.s  ťjuftín  í^pirituales  captivant,  quibuKdara 
ex  eis  per  muros  civit^itis  fugieutibus,  quosdam 
vcro  de  civitate  expellunt*),  ne  de  eornm  bonis 
iiitromittendo.  Ad  quam  civitatem  de  die  in  diem 
íautores  commuuionis  calicis  de  vicínatu  conflue- 
bant  Item  dicrum  non  multoruiu  facto  intervallo 
fratres  prefati  Tbaborieiises  eastrum  Hra(iisst  do- 
minorum  de  Ustie*'),  ubi  quoudatri  cívitas  firma 
8ita  erat.  cuius  muri  adhuť  supererant.  circum- 
vallaiit.  quod  iufra  breve  tempus  ací|uireudo  se 
de  eo  iijtromittunt*  Ip^umque*)  domino  Procupiíi 
de  Camenicz,  dominorum  predicturum  coiisau- 
guiueo,  ad  manus  traduut,  seque  post  certUJii 
tempus  civitate  Ustie  ígnis  consumpta  voragíue 
cum  uxoribus  et  pueris  ad  i  psům  trausferunt 
raontem,  ipsum  de  die  iu  diem  íirmando  et  ca- 
sa^  •")  ad  habitaadum   extnierido,   quem ")   mou* 


Kírrak  král  Zt^kmund  přikázal,  aby  viichii  nn 
páni  Šlechtici  protivili  se  obcím  přijínuijicím  pod 
obojí  zjyiisohou.  Item  týrbž  dní  král  uherský  listy 
své  p<v  vkMu  království  rozeslal  všem  pánĎm  šlecfi- 
ticftm  úředlníkftm  království,  totii  hofmistru,  i^ 
vyžsímu  purgkrabí  království  a  pwr^íkrabfttn  hra- 
dňv  královských,  purříkmistrům,  konšelům  mést. 
aby  rotu  WigleSbvou,  Husovu  a  ty.  kteríi  by  m 
přidrželi  kalicha,  všemi  obyčeji  trápili,  šUžovalu 
jím  se  protivili,  uátisky  činili  a  podle  možnosti 
vypleňovali. 

O  obdržení  mésta  Ústi  od  Táborských  a  té 
hory,  kdežto  byl  hrad  Hradiště  postaven f/.  Kdyá 
ty  véci  tak  .se  daly,  kriez  jeden  Táborvský  Vau- 
ček  8  Hromádkou  zvoníkem,  první  k  horám  toho 
scházení  nalezačuvé  a  ředitelé,  [)oJaváe  Jana  By- 
diiua  a  Jana  Smolina  a  jisté  Táboríškých  množ- 
ství sedlákův,  několiko  dni  a  noci  v  lesích  času 
masopústního.  aby  mohli  město  Oustí  ztéci*  kryli 
sou  se.  kteréhožto  a  pomoci  těch.  kteříž  sou  jim 
přáli  v  mésté,  v  první  stíedu  v  posté,  jenž  byl 
den  XXI  mésíce  února,  přede  dnem  dosáhli,  je^to 
jsou  se  lidé  spili  a  po  tancích  a  po  jiném  veselí 
a  bezpečné  S[»ali.  hned  všecky  protivníky  světský 
i  duchovní,  kteří  sou  se  pravdě  protivili,  zjímali 
a  někteří  z  nich  přes  zed  utíkali  sou.  A  některé 
z  mésta  vyhnali  v  jich  sííitky  uvázavSe  se.  Do 
kteréhož  mésta  den  ode  dne  téch,  ktefiž  přijí- 
mali z  kalicha^  přibývalo  jest.  Potom  po  někte* 
rych  dnech  bratří  Táboríití  hrad  Hradiáté  pánftv 
z  Cstí,  kdežto  prvé  město  bylo  postaveno,  jehožto 
jeáté  zdí  stojí,  obehnali,  kteréhožto  bradu  v  krát- 
kém času  dosáhli  jsou  a  ven  se  uvázali  a  jej 
[>anu  Prokopovi  z  Kamenice,  pánQv  příbuzných 
pověděných  Ústských  příteli,  v  ruce  dali  a  sami 
se  po  jÍ3tém  íasu.  mésto  Ostí  uhném  spálivSe, 
s  ženami,  s  détmi  na  horu  Tábor  přestěhovali, 
tu  boru  den  ode  dne  obrazujíce  a  domy  k  bydlení 
sobe  stavějíce,  tu  horu  Táborem  nazývajíce,  mnoho 
Škody  sousedům,  kteří  se  jich  přidržeti  nř-tlirťdi 
den  ode  dne  éiníce. 


'}  At  Mandátům  ftgi*^  quod  $acerdote9  fidelts  extemúne»tur  ubíque  loearum  im  Boemia,  —  )  ITngjiroťun]  B.  — 
*'i  iu  oíiiuibaa  omriibaa  WA,  íti  omnibus  B,  íu  ipsU  omnibtu  L;  tf-ebíi  doduti  néjiik^  tlovo,  n  pr.  matidAiiif.  —  *)  WA; 
Quftmodo  eivitaš  Vstiě  per  Thah(/ritas  iií  lucraía,  ^^  ^)  Hromádku  I*,  —  *)  eoikcumuuin  L^  coiicuráum  A,  coocur«urii 
W,  couťurtorii  B.  —  ')  d.  in  B.  --  ^)  Brdlin  í.  —  **  isti  B,  tempore  ípii  A.  —  U  compellunt  B»  —  S  Uitij  B, —  ')  iUm- 
qu«  li.  —  "•)  gMtiit  A,  —  *)  quam  B. 

'•}  Sr.  list  kraji  /Kteckénm  v  Palackého  UB  I,  15. 


358 


\A\  ŘINCE    Z  UňEZOVK    KROKIKA   HUSÍTSKÍ- 


1150  tem  Tliabor  vocitant^K  nnútn  liainiHKi  iu  vicí- 
natu  sibi  aJherore  nun  volentibus  tle  die  in  diera 
nilVrcutlo. 

Item  ^\  aniio  eodem  die  menšil  Marcii  XV 
in  civitate  Wratislíiviensi  regis  Hmigarie  Sigis- 
rniindi  ibidem  protunc  existeuíis  ex  conseiisn 
Johaniiťs  de  Praga  dictns  Krása.  iiiai^niB  verita- 
tis  zelator,  per  legaluiij  pape  Feniaiidiim,  epi- 
íicopoft  certos,  doctorcsque  ac  njagistros*  ceteros 
quofpie  **)  prelatos  ac  rdiřííosos  ad  inorteni  acer- 
hissímam  est  siMitnicionatus  inipiť,  iniuste  et 
iiúque  ex  eo,  quod  noliiit  tonere,  credere,  affir- 
maře.  astniere  et  approbare  articiiios  iijfra>^crip- 
los:  Priiiio  quod  conciliun]  Constanciense  íuerit 
legitinje  in  spiritu  saiícto  congregatuni.  Item  quod 
quidquid  [íreťatum  coiioíliuiii  státu  i  t,  decrevit  et 
difťinivit.  quod  hoc  est  instum,  sauctuni  et  sub 
[jeiia  luoitalis  [teccati  ab  umnibus  Christi  bdc^li- 
buš  teíientinm,  et  quidquid  reprobavit  et  con- 
druijííiavil,  quotl  boc  iuste.  sanete  t't  beue  IVcit^ 
Itern  quod  preuonunatuui  ')  Coustanťit*nse  rou- 
cilium  Magistro*^  Johaniiem  Hus  et  Jeroninnim 
de  Pi*aga  mořte  atracissima  dampuaudu  iuste 
fecit  et  sanete.  Item  quod  comminiiouem  utrius- 
que  speciei  ad  popuium  condempnaudo  catbolice 
egit  ct  sanete.  Qui  taraeu  articuli  šunt  falši, 
mendosi.  errouei,  heretici  ac  blasphemi,  legi  dei 
et  veritati  evangelice  contraríi*  Hos  artículos, 
quia  prefatus  Johanties  Krása  apprabare  nohtit 
ab  iniquis  et  Impiis  scribis  et  pharisels.  epísca- 
pis  sťilicet.  docínribus,  magistris  ac  religiosis 
mořte  lurpissíma  eondempnatur  per  tortores  qiio- 
que  ao  lictores  equis  per  civitatem  tractus  blas- 
pliemiis  diversis  ac  probris  afficitur  et  ignis 
cousuuiitur  voragiiie.  Qui  quamvís  variis  fuerit 
a»Ímonicii)nÍbu8  exhortatus,  quatentis  veritate  le- 
gis  dei  rdicta  impiis  acquiescat  in  malicia,  sta- 
bili8  et  consíans  in  fide  rectii*!  permansit  ac  in 
Hancto  perstitit  proposito  tanujuam  miles  stre- 
iiuus  ac*)  athleta  domini  fortissimus:  uruus  nam- 
que  pro  swis  iuimicis  onjues  e(»rum  blasphemias, 
bereíicaciones^  probra  ac  derisiones,  nec  nan  et 
penas  Kustinuít  durissimas   magistři   suí   ac  pa- 


Jan  Krasu  Vénečnik  z  Prahy,  klípec  ^y.u**     .. 
nUý,    upálen    v   Vrat  hlaví.  ^)    Zykmnnd,   kríl 
uhersky,     brzo     po    svatém    Jiří    přirihl 
k  Hoře  vojensky  s  velmi  velikým  lidem  a 
jeda    skrze    Vratislav    mnohé    starší   mé- 
átany  a  konšely  ztínati  kázal*  kteří  se  by  I 
protivili    králi  Vácslavovi*    A  také  přijeli 
8  ním  legat  a  radda  papežova  z  ílima   I  p!>^ 
slali   sou  k  němu   Pražané  listy  po  Hlltm^^ 
lášovi  studentovi  z  Betblema**)  a  žádajít^ 
aby  jim  dal   slyšení  a  své  kncií.   aby  byl  ^ 
bádání,  a  knihy  starých  svatých  doktorft    ^ 
aby  jim   toho   dal   požíti  a  při   tom  je  z 
staviti,  a  že  jeho  chtí  rádi  přijíti  za  král 
aby  kraloval   místo   krále  Václava,    bratr      a 
svého.  A  on  zvédév  poslu  Pražskému  jniéii^c3| 
i  kázal   jeho   vsaditi   do   žaláře  k  Krása^^"^i 
Vénečuíkovi   z  Prahy,  kteréhož    byl   kízmm^l 
jíti  a  vsaditi   pro  tu  svatň   pravdu.    A  te       b 
Krása   Véne^nik    radoval    8e  z  tohu.  že  J^^Sl 
bude  míti  tovaryše  v  muče<llnictvu,  a  lakKU^o 
sním  pékně  rozmlouval  a  napomínal   řk  -^: 
*MiIý  bratře   Mikuláéi!    Jižt  se  nám    bii  :=»í 
koruna  mučedlnická.  Podstupmež  tutou    -^* 
suázku   od    milého    Boha    nám    danou   p^^o 
véřnou  odplatu,  vzpomínajíce  na  pána  J 
žíŘe,  kterak  ou  ráčil  smrt  ukrutnou  za  n  ^^i^ 
trpěti  a  nás  vykoupiti  svou  nevinnou  kr^^Bi, 
potom  také  kterak  jsou  mučedlnící  těži^ttíé 
smrti  podstoupili  i  panny.**   A  tak  mnohi^vii 
řečí  jeho  napomínal  prose,  aby  byl  úmys       lu 
pevného.  A  když  tak  již  bude,  ve  Čtvrtek  -^mi^ 
středopostí  vyvedou  je  oba  ven  z  žaIári^-!=^  * 
víží  jim  nohy  k  koňům,  aby  je  koňmi  sn^^r 
káli.  Tehdy  přistoupí  k  nim  legat  a  nap^^í^' 
mene  je,  aby  se  pravdy  boží  odřekli  a  c^  4^H 
přisáhli.  A  Mikuláš  žák  a  posel  od  Pra^f^* 
nův,  boje   se  smrti,   ustoupí   a   odpřii^áh  r^é" 
se.    I  odvíží  jemu   nohy   od   koní   a   Kri^ff 
Vénečníka  táhnou  konmí  znenáhla  po  k 


*)  vocaiit  K.  —  v)  WK:  Quamodo  in  citntate  Wratisiavi^m  Krása  (Kruš*  «jic(*r4o»  A)  ptriit  dire  ormmtut 
el  iffntM  voragine  eanmimptwi.  —  •»)  ceivrusque  L.  —  'i  pn^fAtiiin  Á,  —  •)  noitrA  A,  —  *)  d,  hi  A, 

*)  V  tom  odatavci  opustil  pfekladat^l  svou  pK^dtohu  a  vložil  vypravovátií  odjinud  vzaté.  Br   Biilorii  o  téi 
kfeb  protivenaivich.  —  **j  Sr.  Mooum.  concilionim  I,  387. 


VAVŘINCE    Z  BftBZOVE    KROřřlKA    HUSITSKÁ 


369 


?«io  storis  Jtíšii  domini  exemplo,  pru  veritate  evan- 
gelíca  Uiiuiuaifj  oyííí  ductuH  ad  viťtimam,  Tau- 
demque  spiritu  i^xaluto  ad  dominům  iii  spe  bona 
miííraro  meruit  ac  palmám  martirii  adipisci,  qiiod 
ot  nobiij  prestare  dignetur  deus  trinus  et  iinus 
in  secula  beiiedictus  seculonim. 


Item  "f  (lomlnica  Letam.  die  sr ilicet  XVII 
Marcii,  de  mandato  legati  pape  in  AVratislavia 
pro  tuuc  cum  Si^ismiindo,  Homanorum  ac  Hun- 
garíe  rege,  existente  crudata  papal  i  s  contra  Bo- 
hemos  precipue  calicis  Kelantes  communionem« 
velud  contra  liereticos  et  eccl^sie  Romane  rebel- 
les,  p*'r  ecciosias   in  sernionibus  f»st  proclamata. 

Infra  idem  tempus  regales  mudis  variiíi  ac 
astuciia  cum  Tbaboritis  híis,  qui  se  in  Plzua 
prccluserant  */,  personas  per  diversas  de  concor- 
dia  tractant,  qui  nullam  concordiam  cum  ipsis, 
taraquam  cum  iniidLdibas  ac  hereticis,  veritatis- 
que  adversariis,  inire  volebant  Consilio  tamen 
quorundam  lYageusium  ex  parte  ad  ipsos  mis- 
sorum  acquiescentes  cum  ipsis  regalibus  concor- 
diam tandem  sub  hiis  inierunt  circumstanciis, 
primům  quod  in  ipsa  civitate  coujmuniu  calicis 
libertatem  habeat:  item  quod  ipsi  libertíitem  ple- 
nám cum  pueris  et  uxoribus  suÍ8  se  in  Hradísst 
trauhiřcrendi  habeant  *),  Ad  quod  *)  regales  pre- 
fati  8e  certis  asstrinxere  sub  penis,  licet  dolose* 
Magistro  namque  monetě  de  Montibus  dieto  Mi* 
kess^)  Diwoky,  domino  Petro  de  Ssteruberg'), 
magistroque  ordinís  sancti  Johannis  Jerosolimi- 
timi  de  Strakonicz  ac ")  ceteris  regalibus  cum 
magna  equestríum  multitudíne  in  districtu  Pies- 
censi  •  I  congregatis  iutimant  occulte,  quatenus 
dum  Plznens^ea  et  Thaborite  de  Plzna  exiveriut, 
ipsos  in  itinere  manu  armata**)  bostíliter  *=)  in- 
vadant  et  prosterníint,  quod  et  factum  est,  In 
die  etcnim  **)  Annunciacionis  sancte  Marie,  que 
erat  dies  XXV  mensis  Marcii  domino  ÍSriícnkone 
di»  Sswihow,  Waikun  de  Adlar  ct  Jobamie  Žiska 


mění  a  Časti»  s  ním  kat  ustává  i  a  mhu  um 
lidi  okolo  něho  ne  valilo.  A  takto  jeho  legaí 
napomínal  a  řka:  ^Ustup  toho  bludu  a  u> 
chej  toho  u(íení,  které  jsou  Cechové  /ačali^ 
a  neumírej  a  zachovi>j  svftj  život!**  A  on  ad- 
povědět,  ie  chce  rád  tu  smrt  podstoupiti 
pro  svaté  í^.tení.  A  tak  častokrát  s  ním  mlu- 
vil, aby  ustoupil  pravdy,  A  tak  vlekli  ba 
na  to  místo,  kdež  mrchy  vláčí,  a  tu  jsou 
jeho  upálili  a  to  proto,  že  nechtěl  říci,  že 
Misti  Jan  Hus  hodné  trpél. 

O  smlouvě  Táborských  s  královskými  a  vv- 
dání  kříse  proti  rěniým  Čechům  v  neděli  družťt 
nou  den  16,  měsíce  března,  z  rozkázáni  legaíii  pa|>e 
/ova  v  Vratislavi  telniáž  s  králem  Zykmumlem 
římským,  uherským.  Mezi  tím  časem  královští 
rozličnými  chytrostmi  s  Táborskými,  ktei^í  se  bylí 
na  Plzni  zavřeli,  skrz  rozličné  osoby  a  smlouvy 
rokovali.  Vžak  žádné  smlouvy  jako/to  s  kacíři  a 
protivníky  necbtéli  učiniti.  Však  k  radě  nékt»*rých 
Pražských  k  nim  poálané  povolivše,  s  ki^álovskými 
v  smlouvu  pod  výminkami  vešli  jsou.  Nejprv,  aby 
město  melo  svobodu  přijímání  z  kalicím;  druhé, 
aby  oni  svobodu  plnou  s  dětmi,  s  ženami  svými 
přestěhovati  iíe  m«Mi  do  Hradiště  hory  Tábor* 
K  kterýmžto  výmínkám  královStí  zavázalí  sou  se 
pod  jistými  [íokuuimi,  ačkoli  lstivě.  Nebo  minc- 
meystru  od  Hory  a  panu  Petrovi  z  Šternberka  a 
jiným  královiíkým  s  velikým  množstvím  jezdcQv 
v  kraji  Píseckým  íiebraným  psali  sou  taju»S  aby. 
když  by  Plzeňští  Táboří  z  Prahy  vytáhlí,  aby  je 
na  ce^té  rukou  oděnou  porazili,  jakož  se  i  stalo. 
Nebo  na  den  Zvěstování  panny  Marie,  den  25  mé- 
sice  března,  pan  Břeněk  z  Švihová,  Valkiin  z  Ad- 
lar, Jan  Zižka  s  jinými  bratřími,  míníce  k  Hradišti 
a  města  Plzně  pod  omluvami  dotčenými  panu  Vá- 
clavovi z  Leštna  podkomoří  sštupovali,  proti  nim 
královští  u  Sudomíře  blízko  u  jednoho  rybníka 
rukou  silnou  nepřátelsky  táhli,  A  když  sou  v  boj 
vešli,  z  obou  stranou  mnozí  zbiti  sou  a  mnozí 
zraněni,  mezi  nimížto  pan  Břeněk  na  i^pici  zabit 
jest.  A  při  západu  slunce  královští  s  pole  postou- 
pili, bratří  30  a  některé  zjímavše,  kteréžto  mine- 
meyatr  k  Uore  svázané  vedl  jaki»  kut   a  wnh. 


*)  A ;  Jn  Wrattslavia  quúmúdo  contra  Bohemos  critciata  aií  per  tccUsioa  urhú  eitisdem  prodamata,  —  ")  con- 
clui*í»rjitit  AL.  —  ^)  hAbťf^tit  A.  —  ■)  qmui  L^  qnoR  WB,  qiiii*  A.  —  ?)  Mtk4itt»ck  L»  —  •)  Stter^mberg  AB*  —  ••)  et 
AB,  —  ')  Pitcenvi  B-  —  *•)  inaim  arraaU  á.  tn  B.  —  ')  h*»Mi»lii6r  B,  —  **í  enim  L. 


360 


VAVÉINCK    Z  BŘEZOVÉ    KKONIKA    HUSITSKÁ. 


U20  cum  aliis  fratribus  communioni  calicis  faventi- 
bus  *),  sacerdotibus  ipsorum  et  precipue  Wence- 
slao  Coranda  et  Marcoldo,  qui  se  in  civitate 
Plznensi  contra  regales  precluserant,  ut  superius 
tactum  est,  de  Plzna  versus  Hradisst  tendentibus 
de  civitate  Plznensi  sub  condicionibus  pretactis 
domino  Wenceslao  de  Lesstna,  regni  subcamera- 
rio,  condescendentibus,  ipsos  regales  prefati  pro- 
pe ')  Sudoraierz  «)  iuxta  piscinam  quandam  manu 
potenti  hostiliter  invadunt.  Conflictu  ergo  inito 
et  •*)  Thaboritis  se  curribus  circumdantibus  multi 
parte  ab  utraque  corruerunt,  multi  quoque  vul- 
nerati  šunt,  inter  quos  dominus  Brzenko  in  acie 
belli  constitutus  occiditur.  Certamine  tandem 
belli  durante  horis  aliquot  circa  solis  occasum 
regales  de  campis  recedunt,  fratribus  XXX  ali- 
quot captivatis,  quos  magister  monetě  ad  Mon- 
tes  vinctos  d^ducit.  Fratres  vero  in  Hradisst,  vul- 
neratis  quibusdam  in  villis  derelictis,  perveniunt, 
fratribus  ipsius  montis  ipsos  grate  excipientibus. 
ítem  hiisdem  diebus  sácerdotes  Pragenses 
et  precipue  Johannes,  predicator  monasterii  sancte 
Marie  in  Aréna ')  in  Nova  civitate  Pragensi,  olim 
monachus  de  Zelew,  qui  pro  tunc  apokalipsim 
beati  Johannis  predicabat,  populum  ad  se  regi 
Hungarie  calicis  impugnanti  comraunionem  oppo- 
nendum  in  suis  animabat*")  sermonibus.  ipsum- 
que  regem  rufum  draconem  fóre,  de  quo  in  apo- 
kalipsi,  presignabať) ;  et  merito,  ipse  namque 
rex  draconem  aureum  suis  dilectis  in  signum 
societa  tis  deferendum  in  pectore  concedebat. 
Ipsum  ergo  regem  prefatus  sacerdos  Johannes 
in  suis  ad  populum  sermonibus  acriter  impug- 
nabat.  Cui  magna  populi  affiuebat  multitudo  ip- 
sius predicacionem  avidissime  acceptando  prop- 
ter  eius  eloquenciam,  quamvis  non  multa  polle- 
ret  sciencie  doctriria,  ex  ipsiusque"*)  et  aliorum 
predicatorum  predicacione  pro  veritate  commu- 
nionis  calicis  multi  íideles  res  pariter  et  corpora 
exponere  cupiebant. 

Item  hiisdem  diebus  post  cruciate  papalis 
in  Wratislavia,  ut  prefertur,  contra  Bohemos 
communionem  utriusque  zelantes  speciei  publi- 
cacionem  omneš  Pragenses  communionis  calicis 
inimici  et  magistrorum   sancte  memorie  Johan- 


Ale  bratří  na  Hradišti,  jich  některých  raněných  1410 
ve  všech  nechavše,  přišli  jsou,  od  jiných  bratří 
té  hory  vděčnS  jsou  přijati. 


O  kázáni  kněze  Jana  v  klášteře  u  Sněíné 
matky  Boží,  kterýs  veliké  mnozstvi  lidu  k  sobě 
přitáhl  a  krále  Zykmunda  haněl,  Item  týchž  dní 
kněží  pražští,  zvláště  kněz  Jan,  kazatel  u  Matky 
boží  Sněžné,  někdy  mnich  z  Želeva,  lid  zbuzoval. 
aby  se  postavil  proti  králi,  a  krále  drakem  čer- 
veným býti  vyznamenával;  a  to  hodně,  neb  on 
král  draka  zlatého  svým  milostníkům  na  zna- 
mení tovaryšstva  na  prsech  nositi  dopustil.  Pro- 
tož toho  krále  ten  kněz  lidu  obecnému  hyzdil. 
K  němužto  se  lidu  veliké  množství  scházelo,  jeho 
kázání  žádostivě  slyšíce  pro  jeho  výmluvnost, 
ačkoli  nevelmi  stkvěl  se  uměním  učení.  Z  jehožto 
kázání  a  jiných  kazatelův  pro  pravdu  přijímání 
z  kalicha  mnozí  věrní  statkův  i  hrdel  nasaditi 
žádali  sou,  stateční  rytíři  boží;  těmt  jest  svět, 
tělo,  dábel  byl  umrtven. 


O  utíkáni  protivníkův  z  města  Pražského  na 
hrad  Pražský  i  na  Vyšehrad  i  také  jinam.  Opět 
týchž  dní  po  kříže  od  papeže  ve  Vratislavi  vy- 
dání proti  Čechům  pravdu  milujícím  pod  obojí 
způsobou  radovali  se  protivníci  a  pravili,  že  vši- 


•)  adherentibus  L.  —  ')  d.  in  W.  —  »)  Sudomirz  W,  Sadoiniersie  A,  —  *")  d.  in  A.  —  ')  harena  L.  —  **)  amnio- 
nebát  A.  —  ■)  presignabant  WA.  —  ")  ipsius  L. 


ÍK    Z  BftKZOVÉ   K koníka    iii 


iii8  Hus  et  Jeroiiiitii  emuli  tam  seculared  quam 
í^^iiritiiales  gaudenílo  dicebaiit:  „Jam  Í8ti  pes^imí 
heretici  comburentur  aut*)  oiuncsi  cum  paivuli;< 
et  mulieribus  gladio  iutmbunt  regis  Huiigarie. 
Čito  ergo  fugiaifius  ah  eÍ8  ad  liu  a  tutissima.  ue 
íitmul  cum  eis  pereamus,**  Timentes  ergo "")  coi- 
pora  cum  rébus  pcrdcre  ad  castrum  Prageiise  et 
Wysaegradeuse  ac  mniácioues  tuciores  circum- 
iiiliacentes  íieuiorum  civiuttis  Prageiiíjííí  rum  cou- 
šjensu  cum  uxoribus,  puťris  tliesaurisqué  et  rébus 
pocioribus  se  trans tuleruiit  pociores  (|ua»i  et  di- 
riures  civiíatis  Pragensis  Antíque  incole  seu  ho- 
spites  fere  duceuti  et  Nove  tcitidem,  et  presertim 
Theutcmici,  baronibusque  regtil  eastra  •')  Pragense 
et  WvHsegradense  ad  manus  regis  Hungarie^i) 
Sigisíiiumli  teuentibus  iuramentum  tiileiit^itis  fe- 
ceruiit,  ut  post  festům  saucti  (ieorgii  treiigis 
pacií  expiratis  iuveut  cos  propriam  Pragensem 
expugnnre  civitatem  et  tandem  cutu  gaudío  ad 
proptia  redeant  habitucubi,  ťautoribus  coramu- 
niotiiíi  uttíusque  speciei  intereuiptis  et  extirpatiíi. 
Sed  deufeí  orunipoteuís  quí  iiHTH|Uam  in  se  spe- 
raiiteh  et  legem  suam  šaeratisHtniarn  siucere  ze- 
lantes  derelímjuít,  míro  módo  citbaram  gaudií 
eorum  cuuvertit  iu  luctum  et  lamentum.  ut  pa- 
tebít  iuferius '). 

I  tem  íeria  IV  aute  Pascha.  alias  die  III  Apri- 
IÍH  Pragenses  commuiiionem  uiriusque  speciei 
zťlantes  comperto,  quod  rex  HungarieM  Sigis- 
mundus  uichil  l^mi  de  eis  et  aliis  veritatis  fau- 
toribus  cogitat,  ad  iustigaciouem  quorutidam  spí- 
rituallum,  et  presertim  Jcdianuis,  [»redicatoris 
moiuisterii  Nove  civilatís  Prageuai^  in  Areua'), 
11(1  í»retoriuni  Autique  civitatis*  cum  sacerdotibus 
et  magistři s  calicis  promoveutibus  comm unionem 
ťongregati  ííe  asstringunt  communionem  calicis 
contra  quemlibet  ipsiam  impuguare  volentem  díř- 
fendere  et  tueri  rébus  ")  et  corporibus  usque  ad 
ultiiucím  posse,  proHcripcionibus  ceiiis  dešuper 
facti.s  iuramentum  quoque  tidelit^itis  ad  standum 
fideliter  pro  veritatis  defensa  a  scabinis,  qui  ad- 
htic  supererant,  recipiunt,  quatuor  quoque  capi- 
taneos  in  Antiqua  et  quatunr  i  ti  Nova  constituuut 
civitatibus,  quibus  claves  pretorii  et  valvarum 
mtix  as8ignaiit  et  auctoritatem  omuimodam  om- 


ckuí  CJecbové  kacírStí  spáleni^  zbití  budou  a  dít-  liiu 
kami  i  »  man/elkami.  ProtoiC  pospíchali,  utíkali 
irn  UJÍsta  bezpečná,  aby  spolu  s  kacíři  nezhynuli. 
A  protož  bojíce  íie  \k\  i  statkftv  stratití  na  hrad 
Pražský  a  na  VySebrad  i  s  statky  stehovali  sou 
se  bohatéJHÍ  a  blavnéjiSf  z  mé^ita  Starého  obyva- 
telé^  hospodáři,  jakožto  XU  set,  a  z  Nového  Ui* 
likéž.  kromé  podruhAv,  zvíášté  pak  Némci.  A  páni 
šlechticové  kráhivství,  hrad  Pražský  a  Vyšehrad 
k  ruce  královrítví  Uherského  drzíce»  přísahu  nevěr- 
nosti  učinili  sou,  aby  po  svatém  Jiří,  když  by 
příměří  pn  roce  vysío,  aby  jim  byli  pomocní 
Pražské  vybojovati  mésti>  a  tak  í*  radoHtí  aliy  se 
vrátili  k  svým  vlastním  příbytkům,  zhubíc  a  vy- 
pleň íc  ty  pod  obojí  zpftsobou.  Ale  Bflh  všemo- 
houcí, který >;  nikdy  v  se  oufajících  a  zákon  jeho 
svatý  pmvem  milujících  neopustí,  divným  oby- 
i\\jem  housle  jicli  radosti  v  lkáni  obrátil  a  v  pláí. 
jakož  o  tom  níže  bude  [>raven(K 


O  prisQse  a  stihu  sfmleetiém  mést  Praiských. 
kiertlž  ufvrdUt/  mezi  séhúu,  úrf»//  králi  u/terskť'mu 
odpírali  i  každému,  kiioi  hif  chtěl  se  proti  přiji- 
máni  z  kalicha  protiviti.  Item  v  sitředu  před  Veli- 
kou nocí.  dne  třetího  měsíce  dubna,  Pražané  pod 
obojí  zf»ťlsobou  poznavže,  že  král  ulierský  Zyk- 
mund  niv  ilobréiio  ei  nich  nemysli,  k  nabádání 
některých  duchovních  osob.  zvláAté  knéze  Jana. 
kíizatele  v  kláSteře  ua  Novém  ujéste  i\  Mfitky  boží, 
na  rathouz  Staréh»»  mésta  js  kiH^/ími  a  mistry  při- 
jfiuáttí  z  kalicha  se  přídržejfcímí  shromái^déni  s^ou 
a  zavázali  se  slibem  |>od  přísahou,  přijímání  obec- 
ného  lidu  z  kalicím  proti  každému,  chtéjfcímu 
to  rušiti,  tuj^íti,  te  chtí  brániti,  hájiti*  stJitkĎv 
i  hrdel  svých  nelitovati,  Na  to  zápisy  jist>é  uči- 
nili, přísahu  také  véruošti  od  kortšelftv,  kteří  ^ou 
tu  byli  zůstalí,  ie  chtí  podle  nich  vérné  k  obrané 
státi  pravdy*  A  čtyry  haytmauy  na  Starém  mé- 
sté  a  fityiy   na  Novém  sobe  zvolili   a  ustavili. 


^)  tíi  W.  —  *|  jgiiur  AL.  —  v)  nanlrttiu  L.  —  ^)  HuDgaroram  W, 
*)  htireufi  L.  —  ^)  et  mhus  A. 


*)  infeiiuft  etc.  A.  —  *)  Hrin|^«rorum  W. 


i6 


3B2 


VAVftiKCE    Z  Hk\:/A)vk    KKON1KA    HlJSn^SKÁ, 


uyo  nift  et  sinř^iila  ad  líromoťioneiii  et  defeiisam  ve- 
ritatum  speetancia  provitlendL  ordinandi  et  agendi 
ťonituittunt  jtlť^uarie  ohedieuciara  ipsis  prouiit- 
tťndo,  Qiiíbiis  XL  fa[Mtaneof?  inferiores  de  An- 
tiqua  civitute  adiurijt^urit  et  totidem  de  Nova, 
Super  quibus  omnibus  proscrípcioue  facta  et  ín- 
strumewto  publiťo  ronferto  ad  propría  rediere ''). 

Item"^*  nmgTia  feria  VI^  alian  die  V  ruetisis 

ApríHs,  círca  diesi-eDřein  Tliaborite  de  Hradisst 
opidutn  Wo/Jťx  cum  iuipetu  iuva<iuut,  multisque 
stipendiaríis  M  re^alibus  eaptívatis  et  aliífi  ad 
rastnini  rontn^íentibus*"),  quibusdam  vero  occisis. 
opidum  ipsuni  ígnis  voragine  ronsuiiiuiit.  preda- 
que  maííua  přeci pue  eqiiorum  íbidem  capta  cum 
captivis  ad  Hradísst  redeuut  et  t-andera  captivis 
ipsis  capíivos  suos  nuper  circa  Sndomirz')  cap- 
tos  et  ad  Moníes  deductos  M  redirtiiiiir. 
^5*  Iiem**)  feria  II  Pasehe  ví  deinceps  Prageuses 

treupíis  pacis  inter  i\mos  et  regales  rastra  l*ra- 
geiií^e  et  Wyssegradensp  teuentes  adlaie  iluran- 
tibus  fossata  magna  et  profuiida  eirea  Wyssegra- 
dum  et  Botiecz*')  usque  ad  flumeii  se  extíMideuťia 
pro  defeiisa  civitatin  í*x  fíarte  VVyssegradi  fi^diunt 
ct  Iřiboratit  diligenter  cum  lixoribiiíí  suis,  puellis 
et  pueris,  WyHsegradensibiis  deridentibus  ac  di- 
centibiis:  .Noři  vobis  prodenint  fossata  ista,  si 
oppt^iťre  vos  vuluenus  doniiiio  vestro  bereditaria, 
regi  Uomatiorum  et  Hungarie  SigiHraundo." 


Iteiti  biisdem  diehus  Tbaborite  de  Hiadi^st 
electis  uc  erectis  sibi  qiiator  capitaiieis,  ad  quos 
respectum  habereiit.  puta  Nicolao  de  Hus,  Jo- 
haiitie  Ziška  mouoculo,  olim  familiari  regi8  et 
legÍH  Chrí^ti  zebitore  precipuo,  de  quo  inferius 
multa  tangeutur,  Sbynkoue  quoque  de  líuebow 
ac  Cbwidoue  de  Rzepicz  **).  uiuniciouem  firujaui 
Sedlec^  nuncupatam  prope  Ustie  manu  hostili 
aggťeiliuiitu)«  quam  per  impetuin  acquirunt,  licer 
bii,  qui  iurus  eraut,  strenue  restitissent,  uioxque 
dominům  Ulricum,  dominům  civitatis  Ustie.  mi- 
litem,    trituris  trituraut   et  pedibus  tandem  am- 


Jím^'to  klíče  ratliouzu  a  bran  pornt^jlí  a  moc  plnou   tif# 
všech  vt^cí.  kteréž  by  k  rozmnožení  sjíravedluasti, 
aby  opatřovali,  řídílit  p&sobilí,  úplně  jim  poslu- 
šenství sHbivše.  Jíuížto  iMyrydeeti  haytmanu  ni  - 
ších  Starého  menta  ()ndali  sou  a  tolikéž  Nuvéh 
A    na   ty   všecky   véci   zápisy   udíniv^e,    pe^.etmi 
zjevnyHU,  obecnýnn  potvrdivši*,  na  svá  obydlé  na- 
vrátili sou  se. 

O  rybofúvám  městečka  Voiice  shrge  Táhi> 
skť  a  o  íjíntánf  tu  mnohph.  Item  u  Veliký  pá- 
tek, to  jest  pátého  dne  měsíce  dubna.  Táborští 
/.  Hnidišté  Vožíci  s  hřmotem,  úprkem  v  noci  do- 
byli sou  a  mnohé  žoldnéře  královské  zjímali, 
a  jiní  na  brad  utekli,  mnohé  také  zbivše,  mé- 
steéko  spálili  sou.  Tu  koni  i  s  korií^tmi  nabrali, 
vézné.  do  Hradiště  m  navrátiti  a  potom  vézně 
před  ténii  nedávno  své  u  Sudomíře  zjtnmné  do 
Hory  dovinlené  vypravili  sou. 

O  příméH  púkojném  mest  Praiani/  a  Vij- 
hi'adskýmt  a  o  ilHáni  přikop nr  Mis  k  ohrtint: 
pměskť.  Item  v  pondělí  velikonoční  a  tak  dále 
držíce  a  mezí  sebou  otvrdíce  Pražští  s  Vysehr;! 
skými  ^)  a  Hradskými  příměří  znovu,  i  první  pří- 
kopy veliké  a  liluboké  me/i  sebou.  Vyšehradem 
a  Botičem  a/  do  jití  Vltavy  pro  obranu  města 
Vyři^hradu  vykopali  sou,  kdežto  vákkni  musili 
dělati,  malí  i  velicí,  panny  i  dítky,  kteréž  mohly 
chodiíi.  ano  se  jim  Vyšehradští  posmívali,  říka- 
jíce: ^Nict  vám  nepomůže,  budete-li  se  chtíti  pro- 
tiviti pánu  vašemu  dědičnému,  králi  Zykmundovi 
římskému  a  uherskému. 

O  viffmjovmí  Sedlec  bltsko  Útftí  akrze  Tá- 
borské a  o  konstpfh  mnokt/ch  tu  pobrán ffcJt,  Técb 
dní  velikunoéních  Táborští  z  Uradisté  vyvoliváe 
sobe  čtyry  haytmany,  k  nimž  by  zření  mohli 
jmíti.  totiž  Mikulák^  z  Husince,  Jana  Žižku  jedno* 
okého.  nékíly  Čeledína  krále  Václava,  o  ném?- 
dole  mnoho  bude  praveno,  a  Zbyňka  z  Duchova 
a  Chvála  z  Řepic,  ohradu  nebo  tvrz  pevnou,  Se- 
dlec nazvanou,  blízko  Ústí  rukou  nepřátelskou 
jsou  Slurmem  dobyli,  aé  tu,  kteříž  na  ní  bylU 
statečné  m  bránili,  a  tu  pana  Oldřicha,  páiia 
Cst{,  cepami  sou  umlátili  a  noby  jemu  usekavk* 


♦)  ri*c)*iint  T>.    7jŮ9  »*•  w  L  kon^í   první  tlornek.  —  "i  W;   W^HcM  apidttm  péT  TkaboHfoB  mof»*ď«Í<ir.  - 
jtcti^nrit*   ^                  I ^  ^  yj  f,s  í!.  —  •(   Sudomierxíe  A*  —  *)  r^áiirUin  A*  —  '*)   WA:    (JHom^do  fůHata  pur^ 

fur  circa        -     ^     idum  pro  ^  íti  cimtatc,  —  ")  Batict  B  (i  jintio).  —  ^)  R*H)pli"2  W. 

•l  V  nik,  VyifebfJicly. 


VAVňmcK  z  BňB^ovÉ  kronika  hijsitsica. 


H6» 


t«io  puittUH^  ipiitiiu  iiJ  iříiiein  jnujciiinu  i|Uos(iuin  vito 
ocťithitii  sex  {Hiťiorílniti  ex  eis  reservatis.  quos 
qaatetuis  umis  ex  cns,  qai  vitaiii  vellet  cnuser- 
vare,  decollet,  hibeiit.  Sici)ue  unus  ex  eis  \\\Híí^ 
P>uía')  quinque  suos  tlecolluvit  et  se  Thiiboritis 
adiunxit.  lu  hac  ťrgti  muuícione  »eti  proiiugti:i' 
cuio  imiltA  bniia  de  víciiiatu  h\  auro,  argenio. 
iiioustrauciis,  calicibus  ae  vestibus  |irecM>sisíjue 
|»ro  eonservacíane  eraiit  reposita,  qiie  oiurua  Tha- 
horite  effereiites  ét  ad  utiuni  ponenteš  euumliim^i 
i^niis  voragiue  conšumuDt,  inuiiicionem  ínfiiiper 
ipsajii  diruutit  et  exuruiit. 

Item«)  íeria  IV  post  Tiburcii*  alias  die  XVII 
íneusií?  Aprilin,  douiinus  (ženko  <le  Waitenberg,^) 
ea^stri  Pragensis  suj)reTnu8  purgravhis,  a  re^e 
Hutiříarie  SigisitiuiHlo  sepefato  de  Wratislavia  re- 
deundo  et  coguito,  qiiod  iptse  rex  rommunioiiein 
caliťis  aimulare  vellet  totalíter,  expiihis  ad- 
versarlis  omiiilniH  eoiimmiHuni^  calicis  ')  tam 
spiritualibus  quam  íiecuíaribus,  nobilihiií*  et 
IgiKibilibns.  tnulienbus,  puellis  et  parvulis  de 
eivitate  Pragensí  ad  castniui  Praj^en^e  eiim  bo- 
nís  suií*  quasi  ifiíinitis  eonfugíeiitibus.  rastrům 
ipsum  cum  snis  obseriit  se  cum  Pnigeusi  eivitate 
uniens  pro  veritntis  defensioue,  veritatis  emu- 
lis  precifme  Theutonicis  ad  Montes  et  vicí- 
naí!  fugieiitibus  civitates  bonis  infinítis  iii  castro 
Pragensi  derelictis.  Mulieres  auteui  eorurn  cot- 
tidie  foris  eastrum  sedentes  plangebaiit  loagis 
aurum,  argentrim,  pecunias.  cleijodia  ceterasque 
res  tds  in  casfrd  reclusas,  quani  propria  scelera. 
instanter  pro  rernui  ipsarum  restítucione  ssuppli- 
Cíl  utěš,  Quibus  fautores  veritatis  coiupacíendo  íN 
hidehaui  eť^í  ipsas  deridenda  de  ípsarum  rerurii 
íjuaiíi  perdicione  gaudebant. 

Item  ')  eudeiu  die  commuuitas  PrageusÍH  ca- 
strum  Wvssegradense  uudíqup  vallavit,  quod  iu 
brevi  obtiuuisset  tempore,  si  a  campis  tradício- 
nem  tímeudo  non  recessisiset,  eo  quod  regales 
in  Wyssegradíí  existeutes  in  victualibus  totaliter 
deficiebant  Sed  die  eodem  reeedente  de  eanipis 
eonimunirate.   iu  crastino    statím    předa    niagna 

^5'-    BumpUi   Wyssegradenses   se    forcius    tirmaverunt 


ílu  uhne  uviííIk  iieKiíMr  zimh,  s*^>.r  jřlHtlBraitijšiVli  tisio 
icacbovav>i%  ktervin/lu,  abv  jeden  z  nícb.  kterv;' 
by  chtél  život  zachovati,  ro^káxali  sou*  aby  Je 
stiuaL  A  tak  z  nich  jeden,  reíteny  Pinta,  pét  svých 
šíťal  jest  a  se  Táborským  jiřitovaryšil  Jeiít*  Na  tt 
tvrzi  mnohá  xboží  od  soused  okulukh  na  zhitž, 
stříbře,  munstrancí,  kaUchttv  i  také  roucha  dra- 
bélio  pro  isachaváuí  bylo  složeno.  Kteréžtn  vtí^ecky 
věří  Táborští  vyneéené  na  jednu  liromadu  skladáe 
ohném  opálili  a  tvrz  zbořili  a  vyp^lilí^ 


Kterak  /*«w  Čenék^  ptm/krahir  kr^du  Prai- 
skt*ho,  Vffhnal  frmtlvniki/  kalrchn  s  kradu  Prai^ 
skéhft  a  se  méstu  Prtižskcmu  pritovari/siL  Item 
v  středu  po  svatém  Tybnrcí,  dne  17  mésíce  dubna, 
pan  CVnék  z  Wattmberka,  hnidu  Pražského  nej- 
vyžAí  purgkrabie,  ud  krale  uherského  z  Vrati- 
slave navrátiv  se,  p07:uav,  že  by  král  přijímání 
kaliclia  chtél  v  nic  obrátiti,  vyhnav  vžecky  pro- 
tivníky kalicha,  duchovní  i  Hvétske*  urozené  i  pro- 
sty, ^.eny.  panny,  dítky,  z  raésta  i*razského  na 
hrad  poběhlé  s  svými  í*tatky,  hrad  avýmí  jest  vo- 
sadil  a  nňm  se  s  niéíiteui  Pražským  spojil  pm 
obhajování  pravdy.  Němci  pak  do  Hory  a  ilo  ji- 
ných mést  sousedských  se  atíhovaii.  ntatky  své 
na  hrade  zfti^tavjvse.  Ženy  pak  jich  na  každý  den 
sedíce  před  hradem,  plakaly  víc  zlata*  stříbra, 
peněz,  klenota  a  jinéht^  PtjUku,  na  hrailé  jim  za- 
vřeného, nežli  svvčh  hříchhv  ituř  by  se  s  ním 
strojili),  ustaviéné  za  navrácern'  statkuv  svých 
prosíce,  Jimžto  lídé  po<l  obojí  zpft-tobou  se  po- 
smívali; neb  sou  oni  sami  prvé  čekali,  /ádali 
Cechflv  zahynutí  a  proto  se  byli  na  hrad  vyste- 
hovali. 

Obležení  hradu  Vt/sehm4u  od  Pražan  pře- 
velmi sdntí,  Item  téhož  dtie  obee  Pražská  hrad 
Vyšehrad  oblehla  se  všech  stran  a  v  krátkém  ('me 
byla  by  hrad  obdržela,  kdyby  bojíce  se  zraddy  od 
něho  byli  ueodehnali,  protože  královští  na  Vyše- 
hrade jsouce  v  své  potravě  nedost4itek  niéU.  \le 
téhož  dne,  když  jím  z  i»ole  ztrhli  obec.  nazejtfí 
ihned  loupeže   veliké   učinivše.    Vyšehradští  sil- 


')  PiiiU  B.  —     o  tUKittlum   B,   —  ■!   VVA: 
uírímquě  #«pw»  espulU,  —  **)  Wiiniíiberg  AB, 
emiri  Wjfiět^r&dmm. 


dmka  qui^modQ  adetnarias  enliek   de  cimtate  Fra(fm9%   omn€š 
*)  unoaUre  . ,  ,  v%Vw\%   d.  in  B.  —  ^)  ui  ei  W,  —  »)  WA:  Ob$ůSšÍQ 


4ii* 


3t54 


VAVftlNOK    7.  BŘlcaSoVř:   KRONIKA    HUSITSKÁ. 


Aiir, 


S8 


u^\  et  (lampna  pliirtiiin  iii  n^lm^  <'f  íňifiiHíhuš  [*ra" 
řžensibus  iufťrebunt. 

Ileiu  liiisderti  dieluis  iltmiimi?^  Czeukt>  [ireféi- 
tus  liteťflš  íjucrímoniales  per  rciíiium  liobeniie 
et  regna,  ducatuH  proniiciasqiie  ciícuiniacentes  8no» 
domini  dt*  Rosis  Ulrici,  Pragousiutoque  sub  sU 
gillis  scribit  eontra  regem  Rotuanoruin  et  Ilmi* 
garie  Sigisinuuduiii.  caiiaas  divorsas  et  raciones"*! 
varías,  quml  pro  domino  t*t  rtíge  Bohemie  iioii 
debeat  aťťeptari,  allegaiido  ^K 

It*?in  "j  iii  die  (írorgii  Thaborite  de  Hradísst 
rongregata  dientnm  et  rustieoruin  commuiiioneni 
calicis  zelanrium  miiltitudine  moimsteriiini  Mi- 
lewskn  de  unline  l*i-enu>iistrateiií<i  diruuTtt  et  com- 
burunt, 

Itenr*)  liiisdem  diebus  ad  iiistigucionem  8a- 
rerdotum  suorinn  Thaborite  multitiidine  dientuiii 
ruHticonunque  ac  inulienini  comunuuooi  ealicis 
íavencium  iiertion  et  garcionuin,  i\\\m  fiindibula- 
ríos  seu  pracísatas  vulo^ari  hneniirn  ínnictípahaiit, 
ipsis  dé  die  iii  dieiii  ae^reseelltibn^  itiulta  \\\\- 
rabilja  et  inaudita  ac  toti  regno  Bohemia  uiultuni 
šcaiidab>šu  exercebant,  fn'eí*i*rtim  in  distrietibiis 
Bpchinensi  et  rizucnsi,  eťclěí>iti8.  monasteria  t*t 
doitios  plebaiiorum  exurendo.  castra  et  custella 
seu  propiignaeula  expiignaudo  t*t  coriibureiuio. 
Inter  que  moimstenuin  Nepomuk  exuraut  et  ca- 
strum  Uabie  ^)  tirmissimum  acquírunt,  in  quo 
per  spirituálem  et  seeulares  de  vicinatu  malUi 
bona  quasi  sine  estimaeione  in  elenodiis  nuri. 
argenti  t»t  lapidum  preeiosorum*  in  vHstibus  pre- 
ciosis^  armis  propter  .securitatem  erant  deposita, 
que  omnia  předa  dumtaxat  pecuniarum,  armorum 
et  equonim  exrej»fa  extra  castrum  etlerendo  et 
in  utio  ponendo  '•i  cumulo  Thaborite  combusse- 
runt  et  VU  monachoa  et  jtacerdotes,  quos  in  pre- 
fato  castro  comprehendunt,  ibidem  extra  castrum 
igne  coucreinant  'i.  Filios  quoque  iuvenes  domini 
castri  ipsius  Johannis  dicti  Krk  ®)  captivant,  quoí? 
Ziska  ťapitaneus,  qui  erat  supra  modům  audax 
et  streuuus.  ad  cuius  ordinacionem  totu8  prepa- 
rabatu r  exercitus,  ipsutn  quoque  omues  rustici 
Učet  hiermes  cum  triturís.  cambucis,  balí&tis  et 


uéji  ae  ohradili    a    Škodv   mhhJh'*    mi    Mt:<t.  ú  )i    « 
hnllech  jim  íinili  jsou. 

Q  dohi/tí  a  ikakent  kla:<íeta  M*lrViíkn  oti  Tu- 
horských  mocnmi  rukou  a  takt'  o  odpírání  púném 
Hechtícúr  i  Pražan,  ahif  král  Zt/Icmund  m  pána 
eemé  nehyl  přijat,  Item  týchž  dní  pan  ('enék  li- 
sty žahdiné  po  království  Českém  a  po  jinfcb 
královstvích  a  knížet^tvích  okolo  příležejícřch  »e 
paneui  Oldfiehpm  z  Uožmberka  a  pod  pražskými 
peí^etmi  pí^al  proti  králi  uherskému  Zykmundovi» 
rozlii^né  pře  a  příčiny  pokládajíce,  /e  za  pána  a 
krále  českého  nemel  by  přijat  býti.  Potom  na 
den  svatého  Jiří  Táborští  z  Hradiště,  sbromá- 
ždivée  panoár,  zemany  a  lid  obecný,  rozdávání  ka- 
licba  milujících  množství  veliké,  kláštera  Milev- 
ského řádu  premouštratenského  ébořili  a  spálili. 
Opét  tých/  dní  k  nabádání  knéží  i^vých  Táborští 
množství  |iano.^í  a  obecného  lidu  i  žen,  přídr/.í- 
cích  se  rozdávání  z  kalicha,  i  také  množutvl  ro- 
hít,  kteréžto  pračaty  nazvali,  jichžto  den  ode  dne 
přibývalo,  shruraáždivse,  mnoho  divného  neslý- 
chaného všemu  království  Ůeakému  činili  jsou  po- 
horšení, zvláíit  v  kraji  Bechyňském  a  Tlzenském. 
kostely,  kláštery,  domy  farářské  vypalujíce  a  bo- 
řícis  hrady,  městečka  i  tvrze  vybojujíce  a  pálíce. 
Mezi  nimiž  klášter  Nepomuk  vyi»álilí  sou*  hradu 
Hábí  dobyli  jsou,  na  kterémžto  od  duchovních 
i  světských  množství  zboží,  zlata,  stříbra,  kamení 
drahého  i  roucha,  odéní  bylo  složeno.  Kteréžto 
kořisti,  kromě  peněz  toliko,  odéní  a  koní,  ven 
z  hradu  vynesAe,  na  jednu  hromadu  skladše.  Tá- 
horští  spálili  sou  a  sedm  mnichďv  a  knéží,  kte- 
réž na  tom  l^radé  zastihli,  tu  před  hradem  spá- 
lili sou.  Alt*  synv  pána  toho  hradu,  řečeného 
Jana  Krká.  zjímali.  Kteréžto  Žižka  baytman,  kti*- 
rýžto  byl  nad  obyčej  smélý,  statečný  a  udatný, 
k  jehožto  zřízeni  všecko  vojsko  kladeno  bylo^  je 
hužto  lid  sediský  leč  neoděný  s  cepami,  palicemi 
8  samostříly,  s  sudlicemi  následovali  a  velmi  rádi 
poslouchali,  na  svou  práci  vzaL  i^tom  hrad  zka- 
zivše spálili.  Tech  všech  zlých  vécí  Táborští  knéží 
s  télem  božím  předcházejíce  a  lid  navozujíce^ 
aby  to  činili,  pro  kteréžto  skutky  nezřízené  pan 


*")  mcione  A.  —  "}  WA:  Mileu^sko  elamtrum  tíomkuriémr  (eomb.  dauAtrtim    s  VAi  Mulia  ineommůéa 

rtgno  Boemie  per  ThaboritaM  facta,  ExuMtio  (Et  ex.  A)  elmustri  Nťpamuk.  —  "1  Hubí  WU.  —  ')  rx^efU . » .  {loneodo 
d.  in  W,  —  N  cm»mnnt  B» 

h  Arebiv  Čeeký  Hl.  210.  ^  ^)  Jan  Krk  x  EieaenUQrkA  a  za  švihová. 


euspifiibas  sequebaiitur  ot  libentissime  amliebant, 
tn  puam  curara  rrcepiL  Deinde  castnim  ipsum 
devastaiído  comburunt.  i^uorum  oiimiiim  inaloruiii 
sacerdoten  Thaborieuses  cum  corpore  Christi  pře- 
cedentes  et  popiilum  ad  hec  faciemla  in  serrao- 
nibiis  Btii!5  inducentes  causa  fuerp  principalis,  ul 
timetur.  l\o  quibus  factis  ittordinatis  doniiíms 
Ťiienko  gravissiiae  est  deipctus  una  vnni  sibi 
untctis  baronibuH  et  iiobilibns  duletulo,  quod  tím- 
quam  se  de  castro  Pragensi  invito  reue  l^niiarie 
Sigisnmndo  intrnraisit, 

Ileiu  •)  eodera  teinporo  iu  iDutiníi*  íiradr- 
censi  iti  quodam  luotite  íuxUi  Trzebochowicz, 
quem  Oreb  appellaveruiit  inagiia  iijultitudine  lay- 
ccirum  per  domiinim  Hvnťotiem  dictiim  Krussiua 
de  Kumburg  et  presbiteros  vt  ptí^cipue  Ainbro- 
sium  de  Hradecit  coTijíre^ata  iiionasteriuni  Hra- 
disst  firmisBiuium  prope  Waleczow  vi  obtiiient  et 
bonis,  que  íntus  erant,  direptis  ni(masterioque 
ipwi  exusto  civitatem  Prageuseni  in  auxiliuin 
Pragensibus '*)  in  copiosa  nmltitudine,  sacerdíKti- 
buH  ipsorum  cum  corpore  Christi  precedentibus. 
die  saiícM  Sigismuiidi  intravenint  et  a  cnmuumi* 
tate  Pragensi  cum  procesiiione  et  corpore  Christi 
multn  populo  řícxus  utríusque  eis  obvio  houori- 
fice  et  í^rate  šunt  suscepti  et  ad  saucíum  Appol- 
Kuareni  ad  tuenduiu  civitatem  cnntra  Wyssegra- 
denses  šunt  locati,  victualibuH  ipsis  per  comniu- 
nitatem  copiuse  provisis.  Iteiu  eodem  tempore 
dominus  Hyiico  Krussina  de  Kumburg  pro  capi- 
taneo  per  Pragenses*)  etigitur,  ad  quem  respectus 
tieret  in  actíbus  bellicls. 

item  eodem  tempore  eirca  principíuui  dienim 
meosis  Maii ")  in  confinio  Plznensi  Chodoue?  in 
ifuodam  monte  conřrregaiitun  quoruni  ductor  erat 
preftbiter  quidani  equester  et  arraatus,  super  quos 
dominus  Bohuslaus  Sswamberg,  magnus  veritatis 
de  communione  calicis  adversarius.  cuin  suis 
gente  congregat^i  hostiliter  irruit  et  ex  ipsis  ali- 
quot  centena  occidit,  ceteris  vulueratis.  Presbiter 
vero  in  aruiis  captus  ad  Plznam  est  deductus  *) 
et  ibidera  ab  adversariis  cum  tubicenis  turpiter 
combustu8. 

Item  eodem  tempore  dominus  Czenko  videns, 
quod    Pragenses    expugnare   Wyssegiadum    non 


čeněk   převelmi   téžee  jest  opovržen   i  se  Vííeiui  i4ti» 
pány  šlechtici   a   vUidykami,   litujíce,    že  kdy  se 
v  hrad  Pražskv  bez  vřile  kráU*  uherského  uvázali. 


O  Ilradrc/ii/di  a  Orebských,  kteH  sou  >f  pít- 
iiffu  Krui^inoH  ktt  pomoci  Pražsktjm  přijeli  n  při- 
táhli. V  kraji  Hradeckém  u  Třebechovic  ua  jedné 
hfti'**.  kterouž  ř*ou  Oreb  nazvali,  kdež  množství 
veliké  Udil  obecnéh(»  ikrie  pana  Hvuka  Krušinu 
i  Kumburku  a  knéze  Ambro/.e  z  Hradce  jest  se- 
bráno, klášter  převelmi  tvrdý  Hradiště  blízko  Va- 
lečova  mocí  sou  obdrželi  a  statky,  což  v  něm 
bylo,  pobravše,  spálili  jsou  a  do  mésta  Prahy 
Pražským  ku  pomoci  v  hojném  množství  před- 
cházejících je  knéží  jich  s  télem  boiíím  na  den 
svatého  Zykmunda  vešli  sou  a  od  obce  í'ražské 
s  processí  s  télem  pána  Krysta  s  mnohým  lidera 
obojího  pohlaví  v  potkání  jim  poctivé^  vděčné 
sou  přijati  a  u  svatéhi»  Apollynanše  k  obi-ané 
mésta  proti  Vyšehradským  jsbu  položeni  s  opa- 
tirením  hojně  živnosti  etc* 

O  zvolení  pana  Hijnka  Krušiny  za  hayimtma 
nejvyzšího.  Téhož  éasu  pan  Hynek  Krušina  z  Kum- 
burka  za  haytmana  jest  zvolen,  k  uémuz  by  zření 
jraíiio  melo  býti  v  skutcícli  bojovných. 

Téhož  éasu  při  počátku  dnftv  mésíce  Máje 
v  krajině  Plzeňské  Chodové  na  jednu  hftru  se 
shromaždovali,  jichžto  vůdce  byl  kněz  jeden  odě- 
nec. Na  néhožto  pan  Bohuslav  Švauíberk.  veliký 
pravdy  a  přijímání  z  kalicha  protivník,  s  svými 
lid  mnohý  sebrav  nepřátelsky  připadl*  z  nich 
několiko  set  zbiv  a  jiné  zraniv,  rozehnal.  Ten  pak 
kněz  v  odéní  jat  jest  a  do  Plzné  přiveden  a  tu 
od  protivník&v  z  mésta  vyveden  a  ohyzdně  upálen. 


Pro    ktei^ouito    přičiníte   Veněk  pwykrabstvi 
hradu   Pralského  sstoupil  jest  králi   uherskrmn 


•)  W:  Hradmt  monmtmum  esustum  prope  Waleczow^'^**)  Pritgt*naiuiii  AB.  —  *)  pro  capiuneo  Pra^eaai  B,  — 
'•í  Madii  W.  —  "I  liuťtUH  WA. 


36B 


VAVŘINCE    Z  HkV/W\k   RRONJK A    HlíSlTáKA^ 


6,  fí 


t  pdteraní,   i't  uudieim.  i|UHliter  Thabonenses  ec- 
clesias,  inona&terja  caiítella  et  villas  comburennit, 
tedio  (hictus  ťinu  suo  ntTulte  tractabať*)  consilio. 
ut  (le  cantro  Pragensi  ad  inanus  regis  HuiiKarie*! 
Sigismundi  condésceuderot  et    eiua  praciam    m- 
veniret.  <^ua|*n»|)ter  venientibus  ad  castium  IVa- 
gense  sub  salvo  coiidiictu  doiiniiíji  Willielmn  Za- 
giecz   ví   Anie8to   dieto   Flas-íka  *)   prefatí    regis 
ex  parN?  eiiiu  domino  Czeiikone  et  Pra#?t»íisi  cínii- 
inuuitate    íle    treiigis    pacis    tractatur.    «[uateniis 
scilicet   ad   úurť^  septimanas    treuge   pacis   iritei 
regem  et  Prageiisem  teneantur  conimnuitatem  et 
iiiteriiii  colloquiíi  de  arnicabilí  coiiťordia  inter  re- 
gem et  ťnmmiiuitatem   Prageiisem  agaiitun    Sed 
quidaiii  ex  presbiteris  Pragensibus  timeiítes  frau- 
dem  populum  commiinem  in  suis  sermon  i  bus  cx- 
hortanfur  dicentes,  quod  nullaíemis  eredaiit  regi 
Hungarie  prefato  nec  secinn  (juovis  módo  treugan 
pacis  ineant.  et  sic  pofmio  diviso  nullum  certura 
respansum  ecjmuiunitas  Prugensis  in  prima  eorum 
coiigregacione  dare  potuit  Sicque  dínnini  prefatí 
a  rege  miá^i  non  expectantes  finále  communitatis 
responsiim  trartatu  ncculto  rum  domino  ťzenkone 
de  condeíjcení^ioiie  ca&tri  PnigeDsis  domino  regi, 
ut  presumitur.    habiio  atl  regem  redierant^)  et 
eidem   intenrioiiem   occultam   domini   Czenkonis 
proposuerunt.   quuřiter  de  tastro    Pragensí    veiit 
condescendere,  si  eidem  gracíam  de  «uo  excessii 
velit  graciose  impendere  et  ea,   que  perpetravit, 
nec  sibi  nec  pueris  suis  in  perpetiium  imputare 
et   ťomuuiníotiem   calicis    in  bonis  suis  non  im- 
pedíre   nsque    ati   diftinicionem    tocins   regni   in 
materia  prefata  eonnnunionis  calicis.  Ad  *|ue  rex 
ipse  se  dixit  cousení^urum.  Domino  ergo  Arueáto*) 
Flasska  cum  aliis  a  rege  in  castrum  Pragense 
die  Gothardi  revi^rtente,    in  rraslino   ibidem  do- 
mino Czenkoni  et    qiiibusdam   ex    eonsulíbus   et 
communitate  proposuil,  qualiter  rex  Hungarie*) 
Sigismundns  velit  plenain  dare  audienciam  super 
materia  ranintunionis  calicis  et.  quidquid   fuerit 
ex   lege   <lei   ostensum   et   deduetum.    illud    non 
impedíre,  sed  pocius  promovere.  Super  cuius  qai- 
dem  legaeionis  facte,  ut  presům  i  tur,  subter  ^)  m- 


a  proto  od  Prtdských  m  srmtri  Jest  ntigvdn  a  ko* 
mukn)  jeho  wi  pranéři  pmksJcrm  jest  p&i?é)ima,  *) 
I  tem  tébož  času  \nm  Cenék  vida,  že  Pražané  Vy- 
šehradu  dobyti    nemohou,    a   slyše.   Že  Táborští 
napořád  kostely  pálí,  k  tomu  brady,  /.ámky,  mé- 
stei^ka  a  vsi,   v  tesknost  padl  jest*  a  s  svými  se 
tajně  poradil,  aby  hradu  Pražského  k  niee  krále 
uherského  postoupil  a  u  nebo  milost  ualezK  Pro- 
tož přijevše   na  hrad  Pražský  pod   gleytem  bejg- 
peínym  a  průvoílem  pan  Vyléni  ZajiV  a  pan  Ar- 
nošt Klaska  s  strany  krále   i^ykrnunda  si^  [mneni 
Čeňkem  a   s  obci  Pražskou    o    přín»eH   pokojné 
rokovali   sou,   aby   za   dvé   nedéle  příměří    mezi 
králem  a   obcí  Pražskou   aby  byl  jmín.   Ale   ně- 
kteří   z  kněží   pražsky ch   bojíce   se   lsti,    lid  vo* 
becný  na   kázáních    napomínali  sou  řkouce,   aby 
nikoli  nevěřili  králi  uherskému  ani  s  ním  v  pří* 
méří   vstupovali.    A  tak  kdy/    lid    rozdéícný  byl. 
žádné  vodpovédi  obec  Pražská  nemohla  jest  dáli. 
Páni    pak  vod    krále   po^ilarn'    čekajíce  vod   obce 
konei-né  odpovědí,  rokovali  tajné   s  panem  Čeň- 
kem o  postoupení  hraílu    Pražského  a  [k]  králi 
se   navrátili   a  jemu    úmysl    tajné   páné   Ceňkftv 
oznámilii  kterak  by  chtél  hradu  Pražského  sstou- 
piti,   jestlí/c  by  jemu   za  jeho    provinu  milost 
chtél  dáti  a  ty  věci,  kteréž  jest  učinil,  aby  jemu 
ani  détem   jeho   nebyly  véčné  připsány  ani  zpo- 
míuány,  a  aby  na  jeho  zboží  přijímání  pod  obojí 
způsobou  neméli  překážky  téhož  království  o  pří- 
jímání z  kalicha.  K  tomu  ke  vžemu  král  řekl  po- 
voliti.   Potom   když  se   pan  Arnošt  s  jinými   na 
brad  navrátili,  tu  nazejtří  panu  Oeůkovi,  někte- 
rým  z  konselíiv   a   z  obce   mluvili   jsou.   kterak 
král    uherský    chtél    by    dáti    slyšení    o    pr&vodu 
přijímáni  z  kalicha,   a   cožbykoli   z  zákoua  bylo 
ukázáno  a  provedeno,  že  lomu  překážky  nechce 
íMniti.  ale  pomočen  býti,    V  kteréhožto  poselství 
uéinéném.  jakož   bylo  rozuměni]  pod  úklmiem  a 
lsti,  aby  odpovétf  byla  dána,  obec  Starého,    No* 
vého  mésta  dne  šestého  měsíce  máje  na  ratbatu; 
jest  shromážděna.   Slíbilo  se  obci,   aby  král   dal 
bezpeéenství  některým  z  obce,  aby  k  němu  mohli 
přijíti  bezpečně  i  odjfti  a  s  ním  o  ta  rokovati* 


lite. 


■)  ifHtrUvit  A,  —  *)  Hiinguforttm  W,   Vugmroram  íl  (i  potom  liftktiy)* 
•)  Un^iTomiD  B.  —  *»)  tuper  codd. 

»)  Ánioit  Flsikii  X  Ricbembnrkt« 

*)  V  rok.  tito  v^ta  připojena  jest  k  pfedcbázejieímu  odstavci. 


—  f)  ablrnint  H.  —  *)  AraoMtu  H 


VAVŘINOK    7é  IlftKXOVÉ   KUOřflKA    HlTSlTSK 


Sfit 


i«o  lore  et  frauíle  resfionsiniie  tracUnda  roinuuinita^ 
tam  Aiiti(|np  i\\\xm  Nove  rivitatiuii  die  VI  tiiensis 
Mail  m  pretorjo  cotigregatur,  et  iilucuit  commu- 
niíAti,  (|iio(1  rex  aBsecuref  aliqiios  rit*  ťommunr- 
tafť,  \\\  pfjsseiit  íialvl  ad  euui  ire  ct  redire  et 
cum  eodem  super  prefata  nmreria  tractare,  Híis 
Tion  pU»iiP  termiriafiK  in  crastiiio.  die  sdlirí^ 
VII  Mail,  K\\m%\  in  diu^reutť  doiiiiuus  C/euko 
doiinmnn  Wilhelmuin  Zagiec/,  VVenreslaum  de 
Le«Rtria  et  Hlawarz  ***)  cinn  í^entibus  Hoenionmi 
ac  Theiitoníronjin  ad  castruiii  Pragense  intromi- 
8it  et  ipsis  de  castro  ad  inami8  regis  Hungaric 
sepedicti  coniniunitate  Pramen  si  ifisria  conde- 
HC**iidit  Pro  i]no  válde  turlmtiis  et  deiertus  est 
totu8  populiLs.  í|isiim  iaiii  uoij  dominiím,  sed  tra* 
ditorem  pe>ií^imum  r(*>»ií4  et  coninninitatis  appel- 
lando. 

YA"")  statim  buiideríum  **)  suum  seu  vexillinn. 
(piod  iti  turrj  pretorii  fiierai  extensinn,  in  teiram 
e,Ht  deiectnm  et  in  inedinstino  prrfnratuai,  tam- 
qiuuu  foiTt  i^ine  fide,  exteiidítur,  pileolo  ad  in?itar 
eln§  gallee  depicto  et  sub  ipso  voxillo  supposito, 
per  f|!íod  significabutur,  onod  nou  mncera  fide 
ípsl  adhesit  conimmiitatí,  šed  8iih  plleo  dniositatis 
il»saHi  fleluříit.  iMiminus  vero  llynko  Krnssina  de 
Kumbiiríí  tamquam  tidelis  prottinc  veritatis  ami- 
ťus  cum  aliquot  centeiiis  eqnestrium  perniansit 
cum  ťoinniunitate  cnpien^,  qiiantnm  ín  eo  foret, 
ušipiť  mortein  j^ro  lege  dei  et  .signanter  ealicis 
connniuuone  se  cum  Pragensibuíí  et  alILs  coiu- 
munitatibus  contra  omiifMn  bnmiijt^nj  ini[)ugnan- 
tem  ípsam  opponere, 

Eudern  eri^o  dje  bóra  vetiperonim  í[uídaiTi 
leviores  de  tinmmunitate  unlhi  babite  rectore  in 
castrum  Pragense  irruerunt  rum  inipetu  et  usque 
ad  jirimas  portas  pervenerunt,  ceperuMique  ostía 
cum  canceHís  confringere,  Quod  consideraus  dc* 
minuB  Czenko  timore  iluctus  fesline  rum  paueis 
de  castro  per  unam  portám  recessít,  quibiisdam 
ex  ííuis  Hequenrihuíí  per  Pragenses  iiiterfeetiíí, 
armisque  ipsorum  ar  equis  abhitis,  Quia  verí» 
ín  eommuni  populo  nullus  ordo  uec  obediencia 
ad  super ir)i es  nervabatur,   cum   dampuis  et  cnti- 

fusioTiH     yiluriniis   iMavítri'     vMlriríutw    *>(     qutbus- 


tfal 

7 


Téťti  vt.Hi  ii»'mM\on:<vst*  jí  na  í^éJEfl.  íoti/  \  ane  i4so 
mésíce  máji%  pan  Oenék  pana  Viléma  Zajíce  a 
pana  Václava  z  Leétna  a  HlaváCe  s  lidem  če* 
?kým  a  némeokym  na  brad  Praítský  v[mstil  jest 
a  jim  iiradn  I*raŽ8kého  k  ruce  krále  uherskébo 
bez  védumi  obce  Pražské  imstoupil  jest  Pro  kt. 
runžto  véc  náramné  zai moučen  jeí;t  a  zennllru 
všecken  lid  a  jebo  jil  ne  pánem,  ale  zráiir*  'i* 
žlecbetnVin  královgkvm  i  obce  nazvali  ?on. 


A  hned  korouhev  jeho,  kteráž  na  véži  /  rat- 
hauzu  byla  zavéšeiia,  na  zemi  8trhí>e  a  pop,^Iiv^e 
na  pranéři,  jakoby  byl  bez  víry,  roztáhli  jsou. 
Klobouček  ku  podobenství  jeho  helmu  zmab>* 
vavše  pod  tou  korouhev  položili  sou.  Tc  He  zna- 
menalo, že  nepravou  vírou  obce  přidržel  ^e,  ale 
pod  kloboučkem  lsti  a  úkladu  i'htěl   ji  podvésti 

O  pmiH  //ptkoví  Krusinovi  Pan  Hynek  Kru- 
šina z  Rumburku,  t^didá:!^  vérny  přítel  pravdy^ 
s  několiko  sty  jízdných  trval  s  obcí  Pražských 
žádaje,  což  by  na  ném  bylo,  až  ilo  smrti  pro  /á- 
kon  boží  a  pro  přijímání  z  kalicJia  s  Pražskými 
a  s  jinými  obcemi  proti  každému  clovéku  jí  ííe 
protivícímu  postaviti. 

í*rotož  téhož  dne  hodinu  neí^porní  nékteřf 
lehcí  z  obce,  žádného  nemajíce  z|u'ávce,  na  hrad 
Pra/ský  obořili  sou  se  a  mříže  vylamuvali.  To 
znaje  Čenék  s  strachem  a  s  chvátáním  ujel  jest 
s  málem  z  hradu  skrze  jednu  bránu  a  někteří 
jeho  následujíc  od  Pražských  sou  zbiti  a  odéní 
i  koni  jich  sou  pobrání.  Ale  že  v  obecném  lidu 
žádného  řádu  ani  poslušenství  k  starším  nebylo 
zachováno,  s  bkodou  a  s  hanbou  mnoho  je?t  jich 
zbito  a  zraněno.  Pražští  od  áturmu  odstoupili  sou. 
dm  několiko  na  Strahove  leželi  j.sou  bnirhi  do- 
sahovati mínírp,  PíUíjtn  nepřátelé  na  hrade  když 


* )  WA  í  i^twmodo  věj^Uium  detikonis  propitr  periurium  et  tradicwnem  itit  in  imdmíttino  per  Pratífnueg  in- 
Hynek  HUváč  s  Dttbé. 


3^^ 


VAVŘINCE    Z  BftBZOVÉ    KRONIKA   HU81TSKÁ. 


Hjiu  flaiu  interfecti»t  Pra^ceiises  ab  impetu  resilierunt, 
ilíebusque  aliquot ')  in  Strahow  se  locantes  ia- 
cuei^UDt  castrum  Prageii^e  conquirere  eonando, 
tandemque  iiiimicis  in  rastro  Prageiisí  et*)  in 
Hradczan  auříinentatis  eř  fortiíicatis,  niouaštiTio 
in  Strahow  igne  sucrensoO  et  libiis  multis  ac 
vesttibws  sacerdotalibus  jircťiosiH  jier  i^neiii  con- 
sumptis  civitatein  ingreíliiintiii'  i^t  nUrm  die  nio- 
nanterium  Crucifeionim  in  ped*í  pontis,  cellas 
monasterii  s)  ř*ancti  Thome  et  dornos  inultas  ín 
Parva  parte  per  i|t;nis  coníiunuint  voragiuem.  Wys- 
segradenses  vero  stipendiarii  Pragensibus  di?  cu- 
9todiÍ8  in  Botiecz  repulsis  et  aliqmbus  ex  ipsis 
interfectis  fo.sisata  per  communííatem  facta  humo 
replevenuit  «!  plurcí^  domos  iuter  Slowan  et  Wys- 
segi*adnni  sitas  iune  consurnpserunt,  Unde  Pra- 
genses  linmiliati  pro  tiiMi^is  pacis.  ijuas  prius  re- 
nuebant,  íliligenter  in,stabaiiL  Irem  biisdem  die- 
btts  domínus  Hynko  de  Colsstein ')  l*ragam  ?e- 
niens  pro  def«*nsa   legis  dei  Pragensibus  se  ad- 

JMUXit 

Itein  *)  hiisdeiu  diebu^  Pragenses  domo  dueis 
Saxonie  in  pede  poiitis  cum  sua  tnrri  armigeris 
bene  nmnita  cajitreusibus  libtírunj  de  rastro  de- 
Bcensum  impediebant.  obtento  ínsuper  monasterio 
sancti  Thottje  et  domo  olim  subcamerarii  ^)  ipsi 
monasterio  adiacente  bene  arraatis  muniUi  totam 
fere  Parve  partis  civitateni  cum  ecclesia  sancti 
Nicolai  succeasive  per  ip;nera  consurafiíierunt*  bla- 
da,  vinum,  cerevisias  et  alia  mobil ia  ad  Anti- 
íjuam  civitatem  sine  impedimentu  deducenda, 
adversariisqne  ^)  coniumníonis  caliťi8  de  ipsa 
Parva  parte  ad  castrnm  Pra^ense  fugientibus 
fantores  veritatis  ae  libere  cum  bonis  suis,  que 
aupererant,  ad  Antiquam  transferebant  civitatem, 
Ex  tnnc  autem  domino  Hynkone  Krussina  de 
Praga  ad  bona  sua  reccdente  Pragenses  cum 
castrensibus  et  Wvssegradensibus  (|uasí  cottidie 
parciales  habebant  conflictiis  et  plurimi  de  die 
in  diem  parte  ex  utraqiie  innmníter  oc<:idebantur. 
pauci  vero  admodum  captivabunlur.  i^uibus  malis 
Pragenses  una^)  cum  castrensíbus  coudolente» 
treugis  pacis  sex  dierum  Inter  se  firmatis  depu- 


se  rozmáhali  a  na  Hrailčanech  se  posilňovali ,  uttt 
klášter  Strahov  napálivše,  knih  mnoho  a  roucha 
kněžského  ohném  spálivše  do  mésta  navrátili  sou 
se  Druhého  dne  klášter  Křížovnický  n  nohy  mo- 
stu a  celly  kláštera  svatého  Tomáše  a  domtív 
mnoho  na  Malé  8trané  spálili  j»ou.  Vyšehradští 
žoldnáre  pražské  vod  stráže  na  Botífii  odehnavše 
u  některé  £  nich  zbiv.^e,  příkopy  od  obce  ndé- 
lané  prstí  a  kamením  naplnili  a  domův  mnoho 
mezi  Slovany  a  Vyi^ehradem  postavené  také 
obuém  zhubili,  lak  že  Pražané  z  toho  poraženi 
o  příměří  a  pokoj,  jehož  prvé  nechtěli,  s  pilností 
sou  stáli.  Potom  těch  dní  pan  Hynek  z  Kol* 
šteyna  do  Prahy  přišel  pro  obranu  zákona  božího, 
Pražským  se  přitovaryšil  a  od  nich  vdééně  při- 
jat  jest. 


O  boji  Pražských  a  Hradských.  Poseldví  uói- 
nén*'  k  králi  uhersknuu  na  Honj  Kuttnt/.  O  pH- 
kúmní,  kteréž  jim  přikázal;  kterak  oni  ^pét  průti 
tomu  Hnili.  Item  týchž  dní  Pražané  dům  vývody 
saského  u  nohy  mostu  i  s  jeho  vpží  oděnci  do- 
bře osazený  obdrževše,  z  néhož  hradským  svo- 
bodného stiekání  překážku  Činili,  k  tomu  také 
obdrževše  kláSter  svatého  Tomáše  a  dám  někdy 
podkomořího,  přřležící  k  tomu  klášteru,  dobře 
oděnci  osadivše,  jako  všecko  mésto  Malostranské 
s  kostelem  svatého  Mikuláše  pomalu  ohném  hubili 
jsou.  Obilé,  vína,  piva  a  jiné  vlh^í  z  Malé  strany, 
na  hradskou  překážku  nic  nedbajíce^  do  Starého 
mésta  beze  vší  překážky  vezli  a  nesli  jsou.  Ale 
protivnici  kalicha  malostratrští  tia  lirad  Pražsky 
utíkali  jsou,  Tehdáž  pan  Hynek  Krušina  z  Prahy 
na  své  obydlé  odjel  jest  Pražané  pak  a  Vyše- 
hradskými a  s  Hradčany  jakožto  na  každý  den 
válejíce,  mnozí  z  nich  den  ode  dne  z  obou  stra- 
\un\  hubeni  sou  byli  a  málo  se  jímali*  Litujíce 
příuiéří  pokojného  VI  tbií  mezi  sebou  utvrdivše, 
se  panem  Václavem  z  Leétna  některé  z  sebe  v 


•)  a,  in  W.  —  o  WA:  Strahow  elamirnm  comburitur  {$t  in  ptde  pontis  A).  —  ')  Cníciferanim  .    ,  mi.ii*«t«rii 
d,  ia  W*  —  *)  Col*t«jii  W-  —  '»  A;  Púrvn  patě  txuritur,  —  ")  ftdv«ir«triii  A,  —  *)  d.  to  B. 

»)  6tr»hoT  vypálen  hned  8  kvétna         '    ^^5kdy  Sigmnnda  Hnlem,  tehdy  AUe  Škopka  z  Dobé.  vi/  ioiukíiv 
DP  IV,  61. 


VaVJíIM  h    f*   BKt^UVt.    K  KU  NIKA    MlHilMKA. 


m«»  tatis  aliquibiis  cum  domino  Wenťeslao  Je  Lessť 
na,  rt^gni  Hnliemie  |iro  tiuic  suhcamerario,  íp808 
iit  If^gjifiotiti  ad  leííem  HuiiRarie  príř  tuiic  ín 
Montibus  ('hutiiis  cum  legato  pítpe  Feruando, 
ťpisťopo  laicensi,  et  princi pihua  ceitia  et  precipue 
íle  Slezia  consiívtentem  expediunt  regis  ipsius 
.salvo  sub"")  conductu  ad  tmctandum  de  aliquali 
conroniia*  Dum  ergo  Pragensium  aral)a8Íaíores 
ňř*xiš  corani  rege  genubus  ipsimi  a  coininiinitnte 
l'iíigeiKHÍ  saluíaf*,Hent  et,  quatenus  ťomniinuuuem 
calicia  ipsis  admittere  diř^netiir,  HUpplíca^sent, 
qmnlqu*?  eonim  graciosu^  d»Mi»inus  ontni^s  par 
ťendo  excessns  velit  esse,  et  Prugam  non  solum 
val  vis  8ibi  aperiis.  sed  et")  muris  ruptís;  venire 
r>lřt4tHsent,  iii  superbiam  velnt  alter  elatns  Lucifer 
hnr  Pragensibu^  se  sibi  niujis  huiuilinntibuří  dědit 
mandátům.  ípiatenu.s  scilicet  mox  omues  platearuni 
ratenas,  quas  ante  ea  ipsius  deposuerani  ad  man- 
dátům, ad  rastrům  Prageuse  de  Antiqna  ci vítáte 
una  cum  armis,  bomburdis  et  defeudiťulis  de- 
dueant  et  Ue  Nava  cívitate  ad  castrum  Wysse- 
gradense.  et  tunc  veniendo  Pragam  graeiam  ali- 
(lualeni  ipsis,  ut  dieebat,  se  íactunim  asseruit. 
Hiis  ergo  respousis  Pragensium  ambasiatores  a 
rege  auditís  Pragam  mox  rt^deunt  commuuitati 
hec  dolorose  referendo.  Communitas  ergo  tota 
hue  inandato  regiu  nimium  perpiexa  turbatur  et 
se  ad  oppoueudum  regis  poteucie  in  dei  nomiue 
pru  Vťdtate  communinnis  caliris  usque  ad  rerum 
et  ťorporum  cunsumpcionem  de  novo  asstringit. 
Mdxque  statuis  novís  per  plateas  eivitati8  erectis 
ťatenas  multo  phires,  quam  aute  ea  fueraut,  im- 
ponunt  et  se  partibus  ex  omnibus  munieudíi  Pru- 
gennes  ipsi  pro  Thaboriensium  in  Hradisst  con- 
^regaeiane  dirigunt,  \ú  dimissis  aliis  onniibus  ne- 
;íocu8,  si  et  iu  quuutum  legis  dei  veriť^ti  et  ipsis 
rupiant  servire,  Pragam  venire  non  neglígaut 
potencia,  qua  p<íS8unt,  cum  maii»rí. 

ťirca  **'♦  idem  vero  tempun  rege  Hungarie  in 
Montthus  Ciiutuis  existente  congregata  erat  alia 
vlllarum  cummunionem  ealicis  zelancium  multi- 
iu«lo  cum  earbonistis  iu  monte  quodam '  medío 
iuter  I^edet-z  eí  castrum  Lipnicz  pro  veritatiíi 
communionis  p)  calicis  defensa.  propter  quod  ti  mor 
Qun  modicu»  in  MputanciH  ceddit    Verbis  igitnr 


bravře,  tehdáž  podkomořím,  ja  v  poselství  k  králi 
uherskému,  jenii  byl  na  florách  Kuttnácli  5  le- 
gátem  papežííkym  ťernandem  a  biskupy  slez- 
kymi.  vyslali  jsou  pod  gleytem  bezpečným  krá- 
lovským k  rokování  a  k  néjaké  smlouvě.  Protož 
kdy2  sou  pražští  [Máslové  kleiHce  na  kolenou  před 
králem  od  ohct*  l*raží*ké  líozdravili  a  žádali,  aby 
jich  při  přijímání  z  kalicha  ráčil  nechati,  pir» 
síli,  aby  jích  milostivým  pánem,  odpuste  v.4t»cku 
provinu,  býti  ráčil  a  d^j  Prahy  netoliko  branami 
otevřenými^  ale  i  jsdmi  zbořenými  žáilali  přijí'' 
tehdy  on  pýchou  |K>/jlvi:řen  jsa  jako  lucifer,  totu 
přikázal  a  vyrčení  uCinÍl»  aby  hneíl  vše<  ky  řetězy 
z  ulic,  kteréž  byli  k  jeho  rozkázání  složili  a  na 
ratbauz  snosili,  na  brad  iVažský  2  Starého  mě- 
sta vezli  i  všecka  odění,  houfnice  i  všecku  střelbu 
branní  aby  dovezli  a  konečné  >kladli  a  z  No- 
vého města  na  hrad  Vyšehradským  a  že  teprv  do 
Pral\y  přijede  a  že  chce  jim  od|iovéd  nějakou  dóri. 
Protož  poslové  pražžtí  c»d  krále  tu  odpovéd  [»ři- 
javše,  obci  lo  Žalostivé  vypravovali,  obec  pak  to 
Uí^lyševše  zarmoucena  byla.  Vsak  k  vodepřeuí 
moci  králové  ve  juíéno  bozi  pro  obraun  pravdy 
přijímání  z  kalicha  až  do  statkáv  i  hrdel  stra- 
cení  ?.novu  ísou  se  zavázali  a  sobe  slíbili.  Ihned 
nové  sloupy  po  ulicích  mésta  vyzdvihli  sou  a 
více  řetézftv  jířidělali  jsou  a  ze  vžech  stran  ohra- 
zovali a  pro  Táboriiké  na  Hradišti  shromážděné 
[íoslali.  aby  nechajíce  v5ech  vérí  do  Prahy  ne- 
meškali i»řibyti  s  pomocí,  jak  mohou  nejvíce,  a^ 
chtí-!i  zákona  božího  pomoci  hájiti. 


Ptvni  vojsko  sebrané  úd  uhlcřuv  hijlo  při  fom 
ftisUt  když  král  uherský  byl  na  Horách  Kuttuách. 
sedlákův  (k)  přijímání  z  kalicha  s  uhléři  na  hUřt* 
jedné  mezi  Ledčem  a  hradem  Lipnicí,  aby  pravdy 
pro  přijímání  z  kalicha  pant*  hájili,  pro  kteroužto 
véc  strach  nemalý  na  Horské  spad  jest  A  pro- 
tož  řeCmi   Uchotnými   i  dary    mnohé   z  uhléřftv. 


m<M€* 


')  <L  in  B^*««}  d,  in  B. 
—  **)  c^mmunione  c^dd. 


^)  WA  i  Incrmu  rw(tici  qtwmodo  puffnaverunt  contra  ho^Un  uvttr  Led$CM  r/  /-i/^ 


370 


VAVŘIKCK    Z  BŘEZOVĚ   KRONIKA    HUSITSKÁ. 


uto  blandis  ac  immeribiiíí  earbímistíis  ijlurimos  ad 
propria  rcdt^uiuluin  et  rarbone'^  ud  Montus '')  ad- 
diiccndum  induxcriint.  Kt  minorata  pro  parte 
eoťuin  cougregaťioTie  iii  Thabar  sfU  in  Hnidisst 
ad  confratres  ^)  iter  ciiin  corporis  Christi  sacra- 
ineDto  arripiunt,  iiuos  iii  campf^stribus  ex  impro- 
\Uo  gí.Miies  trmoruin  a  rpge  de  M«iniil>uíí  diivcte 
iiivadunt,  sed  rusííci  í'«rribu>  >íp  rin*unjhepieiites 
lapides  et  sagittas  de  bomhardis  et  balistís  iu 
eos  emittiint.  Quaiiivin  prgo  v  foreiit  *)  eqnestres 
bene  armati  bene  XX  m\iev  uiui  ništicorum.  tit 
dicebatur.  iiiiiúme  tainen  in  iiiennes  rusticos  ir- 
ruere  audebant,  sed  cum  i  úbore  uiultis  ex  eis 
vulneraťJs  et  alíquor  orcisis  ad  Montes  reverti 
iijcipiunt.  Unus  tamen  ex  eis  balista  tensa  do- 
minům Petruíu.  piebaniHu  de  Ledecz,  i>rf)  tunc 
íii  ruííticoruni  conutatu  existentem  letaliter  in 
caiuit  sagittavit  et  sir  díatracti  lasrí  vehit  oves 
sine  pastore  ad   propna  revertuutut. 

Tliaborienses  "j  vero  prefati  de  liiadisst  pe- 
tkíoni  Pragensiuín  aunuiMites  Pragani  cunj  tnh 
presbíterís,  ujuUeribus.  parvulls  ae  ťurruuni  mul- 
titudine  venire  non  f»rofraliuut.  uia^na  tamen 
geute  pro  luonte  Hradi?^s(  prope  IJstie  custadieiulo 
et  ťoiiservando  relicta.  C^uin  ergo  Benessow  opido 
appropiní|iiarent  plurinii  eí|uestres  et  pedestres 
armati  inde  exenut  eurum  in  opidutn  impedire 
volente??  ingressum.  l|)si  vero  ad  aliam  opidi  ten- 
deudo  partem  cum  poteucia  introeuut.  fugienti- 
busíjue  <|uasi  onmibiií,  ad  campos  eí  ad  ťlau- 
strum  ibidem  eoustruťtutn  i^iuem  mittunt  et  sic 
fotům  opidum  cum  ecclesia  ac  curia  plebani  com* 
burunt,  denique  íu  claustrum  irrueutt^s  ipsuni. 
!3Í  igniří  eus  uou  repulisset.  vi  obtinuisseut  et 
fartassis  funditus  evertisseut,  [Mtnisso  ergo  pro 
tunc  claustro  procedunt  ulterius  iu  Porziec^ '') 
viilam  et  vadato  flunjine  iu  campestrilniš  eirca 
aquaui  se  deponendo  peruoctare  iuteudunt.  Sed 
cum  sensissent,  inimicos  ttire  iu  propiu(iuo»  »*<iu!s 
et  ťurribus  preparatis  iter  arripiunt  nou  quies- 
centes.  Inimici  vero  tribuH  magnis  cuneis  urdi* 
natis  eis  hostiliter  "^j  accurruut  ex  omni  |>arte 
circumdando.  (^Miorum  eapitanei.  ut  diiebaittun 
fuere  Wenceslaus  <le  Lesstua,  Pelruá  de  Steru- 
berg  aliaa  de  Conopisst.  Janeo  dictus  Swíednicz- 


aby  se  domfiv  vrátili,  uavedli  sou.  aby  jiin  ..im.  <í 
žili.  A  když  se  to  shromáždění  umeužilci  z  stjati 
jich,  tu  na  Tábor  do  Hradiště  [s]  spolu»>ratfíni 
svými  s  těU»m  buzim  cestu  sou  pokalí  í'i!iit 
Item  tebdá  v  polích  nenadále  lid  odény  od  Hor 
královský  na  ně  připadl  jest  Ale  Hédláei  mDo« 
se  otočivše,  kamením  a  střelbou  stříleli  hou,  AC 
kuli  jezdecky  a  dobře  udéuí  královští  byli  a  byl 
XX  na  jednoho  sedláka,  však  fíroto  k  neodétiysaMni 
sedlákňm  šturmovati  nechtěli,  ale  s  banboa  n 
s  mnohými  raněnými,  a  několik  z  nich  zbi-^Bi<t 
jest,  p(»Čali  sou  se  do  Hory  vracovati*  Jeden  pi^^L 
z  nich,  maje  samostříl  napatý,  kněze  Petru,  f- 
ráře  bMleckěho,  když  mezí  tím  bUikem  sedlárki 
byl,  smrtedlné  v  hlavu  zastřelil.  A  tak  ro/tr 
jsouie  sedláci,  jakožto  ovce  bez  pastýře,  na  t" 
obvdlé  sou  >ie  navrátili. 


O  Tdborskffch,  kÍPrí  jeli  Pražanům  nn 
moc,  a  kterak  sou  měli  pntky  s  svjimi  nepřu 
n  je  s  ponwd  hoii  přemohli .  Protož  Táli 
z  Hradiště  k  prozbám  [*ražských  do  Prahy  s  5t<S 
knéžími,  s  cenami,  s  dírkami,  s  množstvím  vus 
jeti  neprodlévali,  však  proto  mnohý  lid  k  obrs 
hory  Hradižté  bliž  Ústí  k  ostříhaní  zftstAii- 
Protož  když  sou  k  městečku  Benešovu  přibližiH 
množství  péčích  i  jízdných  odtud  na  ne  vyjel 
vyšlo  brániti  jim  do  městečka  vjeti.  Ale  obrátím v^i* 
se  s  jiné  strany  mésteřka  s  mocí  do  ného  Vítelli, 
tak  že  vžickoi  na  klášter  a  na  pole  utíkali  j:ss=^»| 
A  tehdá2  Táborátí  kostel  klášter,  dftm  íarfi 
i  v:§ecko  siíálili  sou  a  na  klášter  obořivSe 
jich  byl  oheň  nevodehnal,  byli  by  jej  snad  z 
řene  vyvrátili.  Potom  odtmi  táhli  sou  k  P« 
vsi  a  přebravše  ge  přes  řeku*  u  vody  se  na 
položili,  nocovati  tu  fnfuíce.  Ale  když  sou  ^ 
nepřátely  blízko,  zpravivže  koně  a  vozy,  í^^í 
předce  konali  jsou  ueodpočfvajíce.  Ale  nepř-a^it: 
veliké  tři  boufy  zřídívše,  s  nimi  se  n 
[lotkali.  se  všech  stran  je  obkličujíce,  .1 
haytman  pan  Václav  z  Le^tna.  Petr  z  štemb^Tfa^ 
jinak  z  Konopiště  Táborští,  ačkoli  noc  byla,  /při- 
pravivše se  v  svá  odění,  s  děly,  s  sam<uiín'/|. 
fí  sudlícemi.   s  palicemi,   s  cepami.   s  iiij^ilum 


«)  »d  M.  d,  in  A,  —  ')  rratrt*  H.  — 
")  hiin   tiostiaiiter  B. 


•;  li.  in  H.  —    I  ri,  iM  A.  —  *«)  WA:  Inrasio  Brhff< 


VAVftlNCE   %  BĎfiZOVK   KKONIKA   HUíílTSKA* 


m\ 


im  liv*)^),  Pijm^')  UuUicuíi  et  Duuiiisky  ^).  Thabo- 
rien&es  ergo,  licel  noetis  fiussct  teiupus,  prepa- 
raivíi*s  se  cimi  :?uis  armÍ8«  bomburdií).  balistis, 
cui^pidibiis,  cambiičjs  et  trituris  cum  iiupetu  et 
tritmaruiii  sointu  certaiuen  cum  iuimicis  gubeunt 
et  deo  largieute  důro  couttietu  cum  ípsis  Imhito 
eos  \\\  fugaiu  couvortunt,  inícrfectisíjut*  fere  XX 
ex  iuimicis  čt  hastis  ipsuruin  cum  vcxillis  eruce 
rubea  siguatis  aou  paucis  erepti:*  properant  IVa- 
^ain  cum  «|niete  nullo  ulterius  impediente  Sjc- 
que  díe  XX  meusiř*  Maíi  iu ')  multiíí  millibus 
sexus  utrtusque  prcsbiteris  ipsorum  sucramento 
corpoiis  Cbríííti  sursuuj  iu  baculis  erecto  popu- 
hnu  precedcutibuíi  Pragensem  hora  vesperoruru 
ÍDti*oeuiit  cívitatem.  Quo«  IVagensťs  ipííis  obvjam 
cum  processjouibus  cleri  exeuudo  í^rate  excípiuut» 
de  vÍciuálibusť|Hé  •')  copiosis  provideut,  ([uorum 
maxima  habuudancia  profu«(uruu)  ni  dum í bus  re* 
periebatur  et  precipue  ni  potibus  varii8  ac  dí- 
versiá.  Diuiisso  iTgo  sexu  mulíehri  iu  mouaste- 
rio  saucti  Ambrosii  Thaboriruses  ipsi  cum  cur- 
ribus  suis  ct  equitibu8  insula  foris  valvani  Po- 
rzieczensem  '')  se  deponuut  et  ibi  mansiouem 
suam  ad  tempuíj  faciuut  nacerdotibus  ipsorum 
cottidití  verbum  der  predicantibus  et  ad  pugnau- 
dum  iJru  le^íe  dei  et  presertím  commuiiioiie  ca- 
IkiK  populum  auimautibus  et  ipsuni  vcuerabíli 
corporis  et  sauguiniíí  douiiui  Jetiu  devote  com- 
mnnjcantíbus,  ut  populus  ipse  ad  deí  bellům 
ňemper  sít  pťomj^tus  et  paratus,  Iloruiu  auteui 
Thaboriensium,  iit  superius  est  tactum,  capituuei 
*5eculares  hii  fuere:  Nicolaus  de  Hus,  boiuo  maiíui 
consilii  et  provideucie.  Sbyuco  de  Mucbow,  Chwal 
de  feepicz  et  dohauues  Ziska  niínionilií^  supra 
modům  audas  et  střenu us 

Itť-ru  *^)  die  tuensis  Maii  XXI  Tlial»ori*'UBÍum 
ijuidam  iu  turbis  per  PrH^^am  aiubulautes  multis 
s\x\%  barbas  forplcibus  precidebaut  ipiasi  cum 
violeurja  et  presertim  barbas  superiorcs,  ipsas 
podsebiti*^  vocitautesi,  tricas  iusuper  virginibus 
am|tutabaut  t*t  pepla  mulierum  violabaut.  I>e  ípiu 
cum  male  Pmgeuses  et  precipue  ipsorum  títipen- 
djarii  couteutareutur,  capitanei  Tbaboritarum  om- 


stékáuím  co  obři  suepřátely  v  boj  veélí  a  /daru  uw 
božího,  že  jsou  jeduak  utíkali,  zabivše  ua  21  > 
uepřátel  s  kopími  jich  s  korouhvemi  8  kříiíi 
cerveuymi.  ua  uich  malováno  boží  muudení.  kdož 
pak  jiui  hvÁVí\  více  nepřekážel;  a  tak  XX"  due 
mésíce  máje  Táborátí  ve  mnoho  tisících  do  Prahy 
přijeli  obojího  pohlaví,  kdežto  jich  ícnéžf  svátost 
téla  božího,  vzhíiru  ua  holi  monstraríCi  zdvih:^^, 
před  lidem  jdouce  do  méstA  Pražského  jako  ho- 
diuu  uešporuí  ve5Ii  sou.  Kteréžto  l*ražaiu%  vy- 
šedše proti  uiru  f^rocessími  ^kovíitva  a  kuéistva 
vdéí^né  přijali  a  živností  hojnou  je  opatřili,  jichžto 
veliká  hojnost  v  domích  v  técb.  jeuž  jí^ou  vybě- 
hli, nalezena  jest,  a  zvlást  od  ro^Učuélio  pití. 
Pro  touž  véc  zůstavili  jiohlaví  ženské  v  klášt^ne 
svatého  Ambrože  Táborští  s  vozy  a  s  jezdci 
na  ostrove  před  branou  Poří*lskou  sou  se  položili 
a  tu  vobydlé  své  do  času  jmcii,  kdežto  kut^ží 
jich  slovo  boží  jim  na  kííždý  den  ká/ali  a  je 
k  bojování  mužsky  pro  zákon  boží  sou  vedli  ii 
zvhWt  pro  [*rijíuíání  z  kalichu  krvu  páné  a  téiji 
posilňovali  jich.  A  lidé  od  nich  s  velikým  nábn- 
ženstvím  tólo  a  krev  pána  luischo  Ježíše  Krysta 
sou  přijímali  a  oui  jim  proto  rozdávali*  aby  lid 
vždy  jen  k  bojí  hotov  byb  Ale  téch  Táborských, 
jakož  předpovédíuo  jest,  hajtmaué  tito  s<m  byli: 
Mikuláš  z  Husí.  méáténín  novuméstský  ve- 
liké raddy.  Zbyněk  z  liuchova,  Chval  z  Řejdr. 
Jan  Žižka,  nad  obyčej  Hmělý  a  udatny. 


Kt**rak  tábor  stí  trestaU  Vmšské  jtro  ropn- 
Átétii  hrad  a  vrkovův  fiošeni.  iHw  10  *)  mésíce 
máji*  z  Táborských  někteří  vzástujjích  po  Praze 
chodíce  mnohým  mužOm  nůžkami  brady  stříhali 
sou  jako  s  násilím,  zvlášt  jiod  nosem,  což  podse- 
bitím  nazývali.  Vrkoče  také  pannám  uřezovali  a 
í^lojíře  ženám  trhali.  Z  toho  když  sou  se  Praž- 
ští  hnévali*   zvlášté  jich  žohlnéři.   haytmané  tá- 


»j  Swidnie^íikj  B,  — -^)  PypA  W.  —  ')  d,  io  B.  —  •)  de  victualibu*  á*  —  ^)  Ponticis.  H.  —  )  WA;  Proffe  tan- 
duní  barbas  et  tricas  (bjirbiu  ct  trivas  á.  iii  W)  vir^intbus  amputant  et  pepla  mulierum  malabant.  (ůí  . ,  .  viol  d.  in  W.) 

^)  Junek  z  Chotémia  —  *)  Václav  DoDÍnský,  rychtář  kutnohornký, 

•)  Tftk  v  rukopise, 

47' 


:í72 


VAVŘINCE    Z  BŘEZOVK   KRONIKA    HasiTdKÁ. 


141"'  Tíibus  ftuis  districte  inandando  |írecípiimt,  qiiate* 
mis  Tiullus  talia  per  amplius  exercere  presumat. 
Iteiii  dieXXII  Maii  cloritinn  Johaime  seniore 
de  Michlřípf*r)í  dictAi  Michalec/  cum  aliís  sibi 
iunrtis  ad  castrum  Pragenso  pro  ipsius  ca^tri  for- 
tifícacione  cjitii  gent«  imilta  eqnestrjuro  et  cur* 
ribiis  vestibiis  prociosis  oneratis  virtualibusque  ^) 
ac  securibus  ad  cutťiias  platoanim  i  ti  Praga  tem- 
póre  mo  precidenduiii  prej^aratis  pergentibiis 
TUaborií^ii.ses  de  iiisiila  prefata  t»rumi»erites  Hii- 
mine  vaduto  ipsos  bostiliter  luvadunt  et  alifpiot 
ex  em  occidunt  domino  Michalc^oue  ctím  paiicis 
adinodum  vix  ad  custriiui  I*ragensp  prefattim  eon- 
fugiente  et  aliLs  liinc  hide  per  raij)i»os  díspersis* 
Sii*que  Thaborieiiseít  curribus*^  ipsornm  ablalis 
eosdeni  ad  prefatain  deducuut  líisulafii  eiiin  cap- 
íIvíř  aliquoí  Kťaviíer  viiliieratis.  Mox  die  eodem 
Pragensibus  ipsis  adiuuctis  daustrum  Brzewinuw 
exurunt ')  et  noveiu  luonaehis  Prugain  adductis 
ipsos  captivítati  inaíícípniít. 

Iteiii  feria  V  aiiU'  Peuíecostes,  alias  die  XXIII 
mensis  Alaii.  exercitus  aliquot  milliiim  de  con- 
fiiiio  Zaceusi  K).  Lunerisi  et  Slaiioiisí,  (]noruíii  ra- 
pitanei  erant  dienteš  qaidam  streuui,  puta  '-)  Za- 
vissius  Barbatus  et  Petnis  Obrowecz,  seniorque 
ex  ipsonuij  sacerdotibus  Magister  Petnis  ilictiis 
Spiczka*!,  Pragam  Pragensibus  pro  legis  dei  de- 
fensa  in  auxiliurn  venerunt  cum  corporis  domi- 
nici  sacramento  curribusique  et  equestríbus  ac 
imilieribiis  uoii  paucis  ví  a  Praj^ensibas  cum 
í^audio  ympDJSque  ac  cautlcis  suut  excepti.  Qui 
Pragani  teudentes  claustrum  díctum  Porta  Apo- 
slolorum  cum  impetu.  iiua  tameii  absque  suo- 
mm  dampnu  ac(iuisiťruut.  Ilii  ennu,  qui  iutus 
pro  defeusa  positi  íueraut,  sencientes,  se  non 
poiise  subsístere.  Ubere  cum  equis  et  armis  ab- 
ire  postulaveruut,  quud  prefati  Zaceiises  et  Lu- 
neuses  et  Slanenses  ip&is  admíserunt  ťumque 
autem  bona,  que  irifus  erarit.  auferre  vohnssetit. 
quidam  ex  ipsis  sine  seitu  superiorům  claustrnm 
ipsiim  incendermit  et  sic  prupter  ignis  vebemen- 
ciam  libri  nobilisdími  multi  ac  diversi  oniatus- 
que  ac  alie  vesles  sacerdotales  cum  clenodiis  ac 
aliis  bonis  iwfinitis.  quia  extra  exportari  non 
poierant,  šunt  igne  dampuose  et  turpiter  exusti. 


borští  vŘem  svým  přísné  přikazujíf  přik/i/ali, 
takových  vécí  žádný  nesmél  činiti. 

O  poraženi  pana  Michalce   od 
kterýž  chtěl  přispět  i  na  pomoc  hradsJy.,^ 
lení    kláštera    Břevnova,    I  tem    dne    22    tn^ritfij 
máje,  když  pan  Jan  starší  z  MichlSperku.  itřmX 
Michalec,    s  jinými    příiíojenvmi    ku    poHilnénl] 
hradu  Pražského  š  lidem  mnohým  a   s  ji/<ln%nii 
mnohými,  s  rouchem  drahým,  s  Spí/i»  h  sekerám^ 
aby  řetézy  v  ulicecli  pra/skych  r 
tínali,  na  tn  připravenými  táhl 
ného  ostrovu  vytáhše,  přetáhSe  přes  řeka  í  nli 
se  mužsky  potýkali  a  několik  t  nich  zabili  a  pí 
Michalce   v  mále   na  hrad   Pražský   utekl  jetíT 
jiní  sem  i  tam  po  polích  se  rozběhli.  A  tak 
borétí.   pobravše  jejich    véci,    na   ostrot   dofC 
sou   8  některými  vézai  téžce   raněnými*   A  lirm| 
téhož  dne  Pražané  s  nimi   se  spojivAe,  Wtól 
Břevnov  vypálili  jsou,  9  mnichnv  do  Prahy 
ved^e.  je  do  vezení  vsadili  sou. 

Kterak  mnoho  tisiaiv  Žnteckých^  LonnsktfÁ 
Slánských  přitáhli  sau  nn  pomac  PraĚským.  ft^ 
téhož    léta    ve   čtvrtek    před    hutnicemi*    23 
měsíce   máje,    vojsko   v  nékuliko  tisících   /  Ici 
jiný  Žatecké.  Lounské,  Slánské^  jichžto  haylti^ 
byli  Závise  Bradatý  a  Petr  Obrovec\  starSÍ  £  ji 
knéží  mistr  Petr.  řeCený  Špička,  pro  obrana 
koua  božího  přitáhli  sou  s  svátostí  velebnou. 
lem  a  krví  pána  Krysta  do  Prahy  Pražským 
pomoci   k  obrané  zákona  božího  s  V03jy*  8  jí^í 
nymi  a  ženami  uinoliýmí  a  od  lYažan    s  md<^t| 
a  písní  zpíváním  přijati  jsou.  Kteřížto  tAltóe 
Prahy   klášter    Brána   apoštolská   nazvaný   hm^ 
mem,  Ví^ak  ne  beze  ákody  svých  dobyli  sou.  Teiiilí 
ti,  kteří  sou  ua  klášteře  byli,  rozumějíce,  U  ' 
nemiddi  vodolati.   svobodného  žádali  sou  propuj 
stěni    býti    ti»   kteříž   byli   v  klášteře.   Toho  jia 
předpovédéní  Žatečtí,  Lounští  a  Stanfití  dopuBti^ 
jsou,   Někteří   z  nich  bez  vědomí  starších  fifyř 
klášter  zapálili.   A  tak  pro  prudkost  ohne  knih 
mnohé  rozličné,   vornáty  a  jiná  roucha   «  klen 
ty  kněžskými  a  statku  za  nesčíslný  pofiel  spálí 
jsou;   kteříž  nemohli   ven  vyneseni  býti.   obiii 
jsou  mrzce  spáleni.  Na  té  ccsté  Jatečtí,  Lottiii^ 
a  Slánští,  když  sou  jeli  do  Prahy  okolo  Makotř 


*}  TiclnslUMis  A.  —  *)  Po  tomto  šlové   poílttA  te  tii0s#r«  y?  B  vjřtrienfm   Httu    povstalá.  —  * '  w^^   f'f^ 
Br£twHÍouí  exuritur.  —  ^i  Záteezeutí  A.  —  *•)  Putu  A.  —  ')  8»pic«ka  Wolf. 


VAVŘmCE    z  BŘEZOVĚ   KHONIKA    ÍIUSITdKÁ. 


:n:i 


In  fpso  eciam  itiueiT  Pragaiu,  ut  preniittitui\ 
prenominati  Zacíinse:*^  Liinenses  et  Slarieuses  ten- 
deiitiís  ciiTunr  ^)  Makotrzan  muuirioiiein  editicia 
incenclertiiit  ot  daiupna  magna  Petro  dieto  Me- 
zyrzipfzky.  niercatori  ditissimo,  intulenint  bonis 
raullis  ibidem  per  i^neni  c<nisumptÍ8  et  plebano  '*) 
curo  altero  sacerdote  domino  Weneeslao.  olim 
capellauo  pretorii  Antíque  civitatis  Pragensia, 
coinhiisto. 

lt«m  in  vigilia  Pentecostes,  alias  die  XXV 
mensis  Maii\  imilieres  Tbaborieiises  clatistram 
mouialium  ad  sanctani  Katherinarn  iii  Nova  ci- 
vitate  Pragensi  destruunt  et  cvertunt  te(*tu  pri- 
mu m  deíeiendo.  I  tem  eodem  ilie  dominns  Wil- 
helmus  Zagiecz  gente  congregata  elientiim  et 
rustirorum  niontem  super  Slariam  civitateoj  ob* 
sedit  et  multa  terribilia  Slanensibus  incuciendo 
dolose  propo&uit,  quotl  civitas  Pragensia  se  regi 
Hungarie  in  graciaru  subdidisset.  Itaí|ue  diciores 
civitalis  Slanensis  se  regí  subdiderunt  et  ipsum 
douiinuni  Wilbelrniirri  ad  civirateia  intruiniserunt, 
expubií^íiue  presbitens  corpus  domiiíi  uustrí  Jesu 
Christi  et  sauguinem  sub  utraque  specie  populo 
ministraiítibus  coreas.  taxiUorum  Ixxáoú  cetera- 
que  publicfi  peccata  adnuserunt. 

Itera  in  festo  Pentecostes  donius  domini  Za- 
gíecz  in  Parva  parte  iuxta  valvam  *)  igne  succen- 
ditnr  cum  dumibus  adiacentibus. 

Item  liiisdem  diebus  mnlieres  Taborienses, 
Zacenses  et  Lnnenses  eti^,  tfuarum  magnus  erat 
numerus,  ad  niaudatum  seniorům  cum  niulioribus 
Pragensibus  ťossata  fodiebnut  a  monasterio  Slo- 
TAD  O  versus  claustrum  sancte  Katherine  cu8to- 
diis  fortibus  armatorum  in  Slowan,  Karlow  et  ad 
sanctum  AppoUinarem  per  lYagenses  i»ropter  ti- 
inoreni  Wyssegradensium  ordinatis. 

Irem  circa  idem  íeinpus  rex  Hungarie  Si- 
gisuiundus  audiens  de  Thaboritarum  ad  civitatem 
Pragen&eni  adventu  a  Montibus  ťhutnis  eqni- 
tan8  per  castella  in  castrum  Nuvum  olim  regis 
Wenceslai,  germani  sui,  pervenit  et  eonspectis 
í^olumniodo  thesauris  recessit  et  cum  Hungaris. 
Montanis  barouibusque  sibi  iunctiš  tabeniacula 
sen  tentaria  in  jiratis  prope  Litoznicz  erexit,  ut 


tvrze,  stavení  pálili  a  škody  veliké  Petrovi  reče-  \m 
nému   Mezeríckv.   kupci   bohatému,    učinili   ^on, 
niuoho  dobrých  věcí  ískrze  oheň  stalo  se  a  faráie 
s  dmhym  knězem  pana  Václava,  někdy  kaplana 
rattUau^u  Starého  města  Pražského,  spáleni. 


O  shořeni  kláktcra  svaté  Kateřiny  nu  Novhn 
tn^stť  Prazshrm  od  ien  táborských,  Itetu  u  vi* 
gilií  svatého  IUicha»  dne  25  měsíce  máje,  ýeuy 
táborské  klášter  jeptišek  u  svaté  Kateřiny  na 
Novém  městě  Prazskéíu  obořily  a  převrátily  sou. 
Nejprv  krovy  obořivše,  střechy  smetaly.  Potom 
téhož  dne  pan  Vvlém  Zajíc,  lid  veliký  zemanův 
sebrav  a  sedláktiv,  horu  nad  Slaným  vosadíl  jest. 
Mnohé  hrnzy  Slánským  dávaje,  lstivé  mluvil,  že 
by  mě4o  I*ražské  králi  se  na  milost  dalo.  Protož 
bohatéj^í  města  Slánského  se  králi  poddali  a  pana 
Vyléma  do  města  vpustili,  hada  za  ňadra.  Vy* 
hnavse  knězi  pod  obojí  zpftsobou,  tělo  pána  na- 
šeho Ježíše  Kry  sta  a  krve  jeho  lidu  posluhující, 
tance,  hry  kostek  a  jiných  hríchův  zjevných  bez 
studu  sou  dopustili.  Potom  na  den  svatého  Ducha 
díim  páně  Zajícův  na  Malé  straně  olmém  jest 
spálen  í  8  domy  okolo  pří  ležícím  i. 

O  děláni  příkopu  od  ien  táborských,  ubtf 
vodalávali  Vyšehradu,  Item  těch  dní  letničných 
ženy  táborské,  žatecké,  lounské,  slánské,  jichžto 
počet  byl  dosti  veliký,  k  rozkázání  starších  s  že- 
nami pražskými  příkopy  dělaly  sou  od  kláštera 
Slovanského  až  do  kláštera  svaté  Kateřiny,  zpvi* 
sobivše  Pražané  silné  stráže  a  varty  oděncův 
v  Slovanech,  na  Karlově,  u  svatého  ApolUnáíe 
proti  Vyšehradským. 

Kterak  král  Zykmund  od  Ilonj  přijel  na 
Nový  hrad  a  hoje  se  náhlosH  Pražských  do  BoU 
slavf^  se  obrátil,  nesměi>  tu  ^tistatL  Item  při  těinž 
času  král  uherský  Zykmund  do  města  Pražského 
od  Hor  Kutten  jeda,  skrze  městečka  na  Nov>^  hrad 
nékdy  krále  Václava,  bratra  svého,  přijel  a  opa- 
třiv toliko  poklady,  odjel  s  Uhry  a  Horníky  a 
se  pány  sobe  přfchylnými,  stany  na  lukách  blízko 


^^  circa.  A.  —  ')  Slowanen^i  Wolf» 

5)  Sr  Tomkův  DP,  IV.  OO.  —  «)  Ve  Strahovské  ulici  v,  Tomkův  DP.  IV,  6L 


374 


VAVŘINCE    Z  BŘEZOVĚ  KRONIKA    HUSITSKÁ. 


^43f>  ibi  congregata  maiori,  qua  posset^  g*3Utí?  Piagen- 
sem  expugiiaret  civitatem.  Sed  eodeui  ilie,  qiio 
Zacfiiises,  Lunenses'")  et  Slaiienses-  ut  preiuissuiii 
pbt.  Pragam  veueruiit,  audito,  tiuodcumThaboritis 
in  ipsuni  iriuere  propoiiereot,  inox  in  crastino 
mane  relictis  raultis  victualibus  de  campis  evasit 
et  cum  Hungaris  ad  Antiqiiam  Boleslaviaiu  se 
roiivertit.  Montaiii  vero  cum  Ixjmliardis  et  lúlh 
bellicis  instruraentis  ad  Montes  festinanter  re- 
dienint. 

líem  hiísdem  diebus  Thaborieuses,  Zaceusc-s, 
lainense^  et  Orebité  cum  Pragensi  conveuientes 
rommunilate  consub^s  tam  Aiitiqut*  (jiiatu  Nove 
civitatii*.  qui  pru  tempore  ítierattt,  drpowuut  et 
uovos  coiisítitunt ").  qui  cum  capitaueis  et  ipso- 
rum  Cňmuíuuitatibus  S(>iriUialibu8  coassumfítis 
omcorditer  ronchiseruiit.  primo  ijuod  omue>  si- 
niul  stent'*!  pro  uiio  hofiiine  coiitra  regeiii  lluu- 
garie  Sigísmuiidum  vel  quemcum|ue  alium  homi- 
nem  legi  dei  et  presertim  calícis  ťouuniiukmi 
ťoiitrariuni.  et  signa  uter,  qui  eaiidem  impedire 
qiiovjs  módo  vellet  aut  destruere  seu  cas^are  ni- 
feretur.  Item  »[Uod  cleruiu  ad  vitanj  apostolicam 
teueDdam  coberceaut  symoniam.  avariciam,  do- 
taeiotiem  pompamque  et  alias  cleri  ipsius  de- 
urdinacioiiesf  pro  posse  destrueiido.  í|uatemis  eo 
líberiuíí  verbum  dei  pussiut  predicare  et  p)  ulia 
onliuis  sui  opera  exerrere.  Item  quod  omnia  pee- 
cata  mortalia  et  precipue  publica,  ut  šunt  ses- 
jíiones  diutiirne  in  tabernis  diebus  festivis  et^síg- 
nanter  domin icis.  superbia  et  uimietns  vestium 
[ireciosarum,  scisure  et  ezottacio  ^)  earum,  de- 
títruantur^)  cum  ceteris  deordiiiacionibus  ac  coii- 
tra  legem  dei  adiiivencionibus.  Ex  quibus  ([ui* 
dem  articulis  (iiiatuor  nrticuli  pnucifiales,  pro 
quibus  Prugenses  cum  sibi  adherentibus  insta- 
baut  šunt  fíostea  eliicíti  et  ad  tormam  debilam^ 
prout  iuferius  patebít  redacti,  de  (|uíbus  lacius 
in  ^ubseijuentibus  ■)  pertractabitur.  Item  coticbi- 
ditur,  quud  adyersarios  legís  dei  extjuirant  dili- 
^uter  et  de  ein  scrutentur  et  eos  in  civitate 
manere  non  permittant^)*  Quapropter  ex  consu- 
lum  mandátní  i>resbiteri  ccclesiarum  tcmpore  suc- 
Cťdenie  domoií  singubu*  adversariorum  visitaut 
bíirtando,  ut  missan  visiieut^  peccat^  cantiteantur 


u  Lyt^méřic  (sic)  rozbil  jest,  aby  tu  isbramiidi 
lid  jak/  by  mubl  největší,  mohl  mést  o  Pratókéj 
dobyti.  Ale  téhož  dne  Žatečtf,  Lúnští,  Slaíjí4ído| 
Praljy  přitáhli.  Slyše,  že  by  Táborští  chtélí  Diiii 
udeřiti,  ihned  uazejtří  ráno  opustiv  všecky  i  ísíjhvo 
a  spíži.  2  pole  utekl  jest  a  s  Uhry  k  Starému 
Boleslavi  se  obrátil.  Ale  Horští  8  diMy  a  s  ji- 
nými nástroji  bojovnými  k  Hoře  poHjmsné  íj»  uí- 
vrátili. 

O  ssazeni  starých  konšehf   n  mtatwvent  mh 
vych  a  mvázáni  sebe  vespolek  novýnU  artikulíf, 
nhij  ode  psech  drsáni  hýli  pevné.  Item  týchi  dní 
Tábor*Ští»  ŽateCtí,  Lounští  a  Orebští  ssedše  se  iiobo* 
jimi    konšely  novoměstskými    a   staroméstíikmi, 
kteříž  tehda/,  byli,  zsadili  a  nové  zvláštní  na  jich 
místa  vsadili.  Kteřížto  s  jich  heytmany  a  s  jidi 
voltcemi,    duchovní   k  sobě   přijavše,    svorné  xft- 
vřeli  jsou.    Nejprv  na   tom  zůstali,  aby  vMckui  i 
spfdu    ístáli  za  jednoho  člověka  proti  králi  uher- 
skt^rnu    nebo   proti    každému    |)rotivníku    kalicha 
páiié,  když  by  tomu  jakou  překližku  činiti  cbtíL 
Druhé   aby  kněžstvo  k  žívotíim  apoJtolským  i^\ 
dli  a  nutili,  svatokupectví,  nadání,  pýchu  a  jiné 
kněžské  nezřízeností  podle  možnosti  naáf  ruSice.. 
taby)    tím   svobodtiéji  mohli    slovo  boží  křuuiti  a| 
jiné  skutky   svélio   řádu  působiti.   Třetí  aby  vSe» 
cky  hříchy    smrtedlné,    /.vlášté  zjevné,   jako  kré- 
mování nedělní,  sváteční,  pýcha  a  přílisno»t  ruu- 
cha    draliébo,    rozřezování    byly  rni^eny   s  jiuyniil 
nezřízenostmi    a   nálezky    proti   zákonu   božimiuj 
Z  kterýchžto   artykulftv  čtyři  artykulové  hlanitij 
o  než  lYažstí  příchylné  zasadili  se.  o  iiichž  iíř 
dole  bude  praveno. 

Vehnáni  protivníkův  z   mésta^  /řcA[i]f^   7ů\ 
domtiv  spHstlo  na  Starém  méf^té  a  fui  Xové*n  te-f 
likéž;  jiní    ku  přijímání  povolili  son.    Itein 
tom   konečně  zavříno  jest,  že   by  protivníky  jca- 
kona  božího  vyhledávali  s  jiilností  a  od  nich  abyj 
se   vytazovali   a  jim    v  mésté   zóstiifi    aby  imlit-4 
pouštěli.  Protož  z  přikázání  konšelův,   kueži  ko-[ 
sfelftv   před  Časem  domy  váecky  protjvníkílv  iia*l 
vstevovali,    napomínajíce,   aby    ke  mšem     *     '  ' 
hříchiiv  se   zpovídali   a   ku  |)řijímání    [uui 
zpusobou  těla  a  krve  páně  pod  pokutou  vjbiiáif| 


*•)  *t  Lnu*  W.  —  *)  eott»tittieruiit  A,  —  •)  ttent  tlmní  Wolf.  —  *}  Tim  olovem  ^^: 
cio  A.  —  ')  dcfitruiitttr  B.  ^  *j  řcqticntibuí  B.  —  *)  et  eo«  .  ♦  .  |)onuíttA«t  d.  i*i  A, 


VAvftisíCK  X  bSezovk  kronika  hiti^it^kA 


H7Ó 


lito 


excliibii»ni:5  a**)  rivitute  se  pre|mrť^iit  rum  eřfectu. 
Undo  (lUiMfiin  a<lversariorum  sexus  atriiisí|ue.  qui 
noTidiírn  de  Pragn  n»ce«í;eríuU,  multliilirirer  tiir- 
bíiliuiitur,  e(»  quoíl  eu,  que  prius  bksphťjmibaut, 
debereiít  apfirobare,  Itnque  quidaiu  podus  ex  eis 
txívv  iW  Pni^u  diííunt  fhnna?<  eí  bona  vvyUi  úí*- 
relitpiuiidii,  i|nain  ml  roninnmioiitiiu  niliciíí  ureo- 
dere,  quidaiu  vfro  sólo  timore.  ne  íemporalia 
perdíint,  ad  ('oiiimiiniouein  calicis  acťoduut,  alii 
mtvm  rerepta  huniiliter  salubri  iufonnacione  pro 
commuuione  uíriusqne  spi-ciei  lieiida  fassi  šunt 
suBin  a  inalis  presbiteri^  í<educcíouein  ex  factíi 
ťunfešsioue  c  iim  luagiia  rfvoreuria  et  devořiom* 
ad  ťonunuiiioíKíui  calicis  accedebaut.  Et  tuuc 
couiruuui  fáma  dícebatur.  quod  amplius  quam 
LXX  ^)  domus  tu  Antiqua  civiřale  et  tulidem  fere 
íii  Nova  fuis^ent  per  exitům  a  Truga  adveríia- 
rioiiim  desertate,  quas  :<cabini  et  alii  ufficialeři 
ad  lioc  deputati  adveui«  et  aliis  deputabaut,  po- 
tagiaque,  blada  vt  cleuodia  ac  alia  bona,  que 
adhuc  reperiebantur.  iu  usům  cornmunitaři?i  et 
piTí  eivitatis  defeiiHa  convertebaut 

Item  XXVII  dÍG  Mari  ihx  Huu-ani'  >ií;í8- 
mundus  de  Boleslavia  in  Mielnik  cum  sua  et 
germant  olím  reg:is  Weuceslai  re^iinis^i  pervenit 
et  abhinc  iu  Shiuam, 

Item  XXVIll  die  Maii,  que  fint  fería  111 
pust  Urbaui,  iVageuses  rum  Tbaboriensibus  ') 
Zacensibuí^que  y)  ac  iameusibus  cauipum  ad  ac- 
quireudum  Hradczau  et  ca^strum  Pra^euse  ca- 
piuut  Thaboricu8ÍI>us  et  Prageusibus  iu  Pohorze- 
lecií  et  Zaceusibus  ac  LuneuHibus  in  Strabow  se 
locantibus,  ut  .sic  ex  omni  parte  victualia  ad  ca- 
ťitrum  Prugeutte  adduci  im[tedirentuť, 

Item  XXX  die  Maii  in  civitate  Lithomierzicz 
XVII  virt  civitatis,  tjui  a  mtilto  íenipore  iu  qua- 
daui  tuiTi  stercoribus  plena  [uopter  calicis  com- 
munionem  fueraut  gravissime  deteiiti,  iu  Albca 
sub  civitate  ttuente  aíI  niamhitum  re^uis  Flungune 
Sigl^muudi  .šunt  submcrsi   t*í    rí»n>h;nn'i    Ht.itfirji 

i&  siie  iKina  adepti 

Item  hiisdem  diebuj*  rcx.  HungiiiÉC  šigjbmuu- 


dus  pr<»  í!i*»'    íí*  ^^'1 


k  1 1  ^^  I  v  f  í  J  M  v. 


T  t'M»'U8es  tjvo* 


z  mrsui  :ií)y  bt*  pri[)ťa\í»vali  skutečné,  A  pnao^  im 
obojího  pobbwí,  kteříž  jeí.té  z  Prahy  nebyli  vv» 
šli,  od  protivnlkftv  ro/Jiřné  trápeni  byli,  aby 
téch  véci,  jimž  se  prv»^  rouhali,  méli  l»y  je  clivá* 
líti*  Ale  jiní  pnjavsc  pokojně  naučení,  pravili. 
že  sou  od  zlých  knéží  od  přijímání  pod  oboji 
způsobon  royJi<hivm  kázáním  svedeni,  a  učiniv^*" 
zpověd,  s  velikou  poctivostí  a  s  nňbožcn^tvfm 
pod  obojí  zpftsobou  5tou  přijímali,  A  íehdjtó  vo- 
becné  přísloví  mluveno  bylo,  že  více  než  7t>  do- 
míiv  na  Staránu  méMé  a  tolikéž  i  na  Noví^m 
skr/,e  vyjití  protivníkův  jest  spu^tto.  Kterv^.fír 
kouielé  a  úředníky  jimi  vyhrané  příchozím  jim 
rozdávali  a  pití,  vobilé  a  jjnt^  klerroty  skrWr. 
kteréž  ješté  v  nich  nale/Ji,  ku  pnivu  obce  a  mč- 
sta  k  obrané  obracovaii* 


O  vtfjetí  krále  uherskélu^  na  Mriiuk  a  in> 
Slamho,  Item  27  méisice  máje.  král  Zykiuuud 
uherský  z  Balenlavé  %  svou  a  bratra  svého  krále 
Václava  královnami  přijel*)  a  odtud  do  Slaného^ 

Pražané  Iderak  vosadíU  hrad  Pražský,  iihtí 
naň  špííe  nehi^la  dodávána  od  krále  uherského. 
Item  máje  mésíce  dne  2><  v  outerý  po  í^vaténi 
Urbanu  Pražští  s  Táborskými,  Žateckými  a  Loun- 
skými na  pole  vytáhli,  aby  Hradčany  a  hrad  uio* 
hli  obdržeti^  TáborStí  a  Žale^tí  v  Pohořaki, 
Lounžtí  na  Strahove  se  položili,  aby  ze  všech 
stran  na  hrad  ši»(že  vézti  bránili. 

O  tuch.  kten  n  věxeni  téžkihn  seděli  pro  při- 
jhnáHÍ  z  kalíclui  r  Liji  o  uter  i  cích  a  potom  r  řf^cf 
Ixihi  ztopmi.  Tébo/  dne  30  máje  mcsíce  u  Lyto- 
méřic  17  mužňv  u  vezeni  lajn  plném  dlouho  držali 
pro  přijímání  i  kalicha;  poloru  v  Labi  ztopení 
z  rozkázání  krále  Zykíuuutla  u  knnun  timrrJI- 
uické  v  naději  boží  sou  došli. 

Lomdti  poddali  st"  králi  ularsktmo,  do  Sítj- 


*•)  do  B*  —  ♦)  LXX**  AB.  —  *^)  d,  in  W,  tcpnln  B,  v  A  rr^Hna  opr*veoo  g  reg iuis.  —  «)  ThAboriíumbnscjae  A.  — 
f)  4.  in  A«  Zacíennílnts  H.        *^       rnin  b. 

•)  Tolu  nu  Mflmk 


37í> 


VAVftlNCE    7-  BŘEZOVÉ    KlíONlKA    HUSITSKÁ. 


uxf*  mt,  quateiius  sub  obteutu  grácie  siie  regie  ad 
Slniiam  veuire  nou  negligaiit  coram  maíestate 
ij>sius  se  representaturi  et.  prout  celere  fecere 
ťivitatos,  factuťi.  Lunenses  itaque  quiilam  a  coiu- 
nnuútate  directi  simulate  veritati  servientes  se 
regi  siibdidermit  et  gentes  ipsius  sine  cornmu- 
iiítatis  coiiseiisu  in  rivitateiti  intrarc  permiserutií. 
Que  autem  abhominaťioiies  in  virgiuíbus  ac  cou- 
iuKatis,  blaspheiuie  corporis  ac  *)  sangulnís  do- 
mini liostri  Jestt  Christi  sacrameuto  at^  sub  utra- 
que  specin  conimiinitautibus  perseťuciones  fue- 
rinf.  tuuc  ibidem  per  gentes  nefarias  prefati  re- 
gis  Ilunoarie  Sigisuunidi  illate,  abhoininabile  et 
abíurduia  est  srribere. 

Hiisdeui  eciain  diebus  legatus  pape  Fer- 
uandus.  Lucensis  episcopiií*.  in  Slaná  nim  Con- 
rado,  arebiepiscopo  r*ríigen&i,  consistens  areham 
rorporis  (  bristi  super  altarť  magmini  coustrnc* 
tam  destruere  mandavit  ac  sub  una  tantum  spe- 
cie popnlum  coiuniiniiríire  iniunxit.  ymmo  refer- 
tur,  quod  sacrauientum  corporis  et  sanguinis 
domini  Jesu  Christí  per  presbiteros  Hussitas 
ťonsecratum  combu^isit  et  preshitenim  quendam. 
qui  conmiunionem  ralicis  abiurare  nolnit,  roni- 
burí  mandavit  velut  pp«.simus  auLichristus* 


Item  hiísdem  diebiiB  rex  Sigismundus  de 
Slaná  per  Hrádek  cum  suis  equltaus  in  Zebrak 
pervenit  et  in  Torziiik  cum  paiicií*  ad  tbesuiiros 
per  mortem  olim  gerniani  sui  regis  Weneesbti 
derelictos  conspiciendum  adiníssus  iter  arripuit, 
in  Karisteyn  ^)  et  post  íu  Aulám  Uegiam,  ahinde 
autem  in  Novum  castrum  Pragam  circulariter 
girando  pervenit,  a  quo  ad  Wvssegradum  uccu- 
rente  eibi  clero  cum  reliquiis  sanctoruni  cum 
suis  est  deductus,  íbique  ad  tem  pus  čertu  ui  mo- 
rám facieuí  fossata  circum^i  Aulám  Uegiani,  ubi 
gentes  suas  ponere  intendebat  rusticis  convoca- 
tis  fieri  procuravit. 

Item  eisdem  temporibus  Theutonici  de  liU- 
pacia  et  alie  gentes  casfrnm  Fragense  et  Hrad- 
etan  cuHtodientes  Pragensibus  et  Thaboritis  ipsis 
victualia  adduci  |irohibentibu$   fame  niagna  cru- 


Opét  v  týchž  dnech  král  uhersky  Zykmund  v  Slíi* 
ném  jsa,  Lounským  poslal,   aby  pod  vobdr^venioi 
jeho  královské  milosti  přijeli  nemeškajíce  a  pN 
nim  8e  vokázali   a  t^k   n^inili.  jako  jiná  iněsu  < 
učinila  jsou*  Protož  Lounští  někteří  vod  i-bcesoii 
posláni,   oáemetné  pravdy   se  přídržfce,   kralíiej 
poddali  a  lidi  jeho   bez  povalení  obce  do  méiU 
vpustili,    a    kteraké    ohavnosti    na   pajinácfa,  u 
manželkách  a  rouhání  svátosti  téla  a  krve  pim  | 
našeho  Ježíše   Krysta    i   í^ikň    přijímajícím  \M 
obojí   zpíisobou  protivenství  rlálo   se  t^tu  tehdál 
nkrze    královský    lid,    ueálecbetné    8  ženami  a 
8  pannami  nakládajíc,  že  by  vohyzdno  bylo  psíiil 

Legat  papeáský  Femnndns  mnoho  zlihů  iS*  ] 
nil  ť  SlanétH,  kterýž  křié  proti  Úfckůtn^  přijímá- 
jícím  pod  oboji  zpúsobmi,  htfl  pHnesL  Těch  také 
dní  legat  papežsky  t'tu*naiidus  v  Slaném  s  Kod- 
řadem,  pražským  arcibiskupem»  obývajíce,  ardu  j 
v  níž  stálo  íélo  Krysta  pána,  na  oltíiři  postave- 
nou zkaziti  rozkázal  a  pod  jednou  sfuliiobúu 
rozdávati  lidn  obecnému  uložil  A  tak  pravili 
lidé,  že  by  svátost  Krysta  |>ána,  od  knéží  Ha* 
sovych  posvěcenou,  spálil  a  kněze  jednoho  fl  řli- 
véka,  *|  kteříž  se  nechtěli  odpřisáhnouti,  oUdžid 
spáliti  rozkázal  jako  druhý  antykry^L 

O  rozlUnnn  vohjizdétú  krále  po  hradích  ittftlu 
as   i  na   Vyáehrad   přijel    Item    týciiž  dní  král 
Zykmund    z  Slaného    vyjev    po    hradech  sWckl 
s  svými  jezdci  na  Žebrák  přijel,  potom  na  To^ 
nik   s  málem    k  pokládám    nékdy    bratra   5vébí  ^ 
krále  Václava,  aby  vopatřil;  potom  jel  na  Kífl- 
šteyn  a  pak  na  klášter  na  Zbraslav,   odtud  [®k  | 
na   Nový   hrad,   do   Prahy   vokolky   ciné.    Přijrij 
potom  na  Vyšehrad,  kdežto  kněžstvo  a  /ákovstvn] 
s  svátostmi  a  s  svatými  kostmi  proti  nému  vy- 
šedže,  až  na  Vyšehrad  jest   od   ních   provij 
Tu   až   do  jistého   času   prodlení  ťvm\,   prC 
okolo    Zbraslavě    kázal    délatí,    sehnav    liedlákjr] 
kdežto  lid  svůj  položiti  mél  jest. 

O  velikém  hladu  těch,  kteří  hradu  /V> 
bfjU,  te  jsou  koně  jedli  a  listi  2  dřivi 
Item   týchž  ilnf   den  28  máje  měsíce   k  ouU 
po  svatém  Urbanu,  Némci  z  Lnžnlcké  Krraé  u  fit 


•)  et  W.  -  '•)  C«rl9ftein  A,  Cmrlitayr  B.  -  *)  circa  A,  cum  W. 
*)  Srov*  tuk  XV.  chr on.  univ.  Pra^. 


VAVftlKCE    Z  BŘEZOVÉ   KKONIKA   HUSITSKÁ, 


377 


ciabaiitor  ad  tajituiu,  quoil  carnes  eí|Uorum  et  vi- 
tium  folia  iiianítu(are  pře  fame  compellebautur. 
Quidam  iiutein  ex  ipsis  et  presertim  Bohémi 
tempore  o]>ortmio  reperto  de  castro  descťmlentes 
ad  ťivitatem  Pragensem  confii^iebaiit,  alii  equo- 
rum  veiiis  precisis  ipsos,  ne  in  castro  niorian' 
tun  depeilcbaut,  quateiius  uulli  Pra^^ensium  et 
Tbaboritamin  valereut  ufeui,  et  uhi  regales  de 
Wyssegrado  tina  vice  eis  procurassent  panes  et 
alia  iiecessaria  custodía  Prageiisiinu  de  Bruska 
depiilsa,  ipsos  fugere  aut  casinmi  ad  iiiauus  Pra- 
gcnsium  dare  oportebat.  De  iiiachinis  vero  in 
Pohorzelecz  erectis  per  Prageiises  et  'Ihaboritas 
plurima  dampna  doniibus  in  Hradczan  iiifereban- 
tur  et)  tempore,  vennntanieu  easdem  machiiias 
de  bombardis  sagittinites  ilH  de  castro  et  Hrad- 
cjcan  destruxerunt, 

Iteni  in  festo  Corfioris  Christí,  alias  die  VI 
Junii,  Thaborite  duos  Dionaclios  de  Brzewniow 
commiinioui  calicis  nolentes  consentire  cum  uno 
presbitero  et  qiiodam  Theutonico  rap  to  circa 
Hradczau  iřítxe  comburunt. 

Item  XII  die  Junii  'rhaborienses  adhuc  in 
campis  iacentes  circa  inuros  Hnulczun  quatnor 
nionachois  de  Aula  Regia.  ot  dicebatur,  íiui  ad 
couiniUDioneni  calicis  et  ca|>parunj  depo^icioneni 
ipsis  nullatenus  consentire  voluerunt,  couilmrunt. 

Eodeni  die  ad  vesperuin  venit  rex  HuDgarle 
cum  multis  millibus  equestrium  et  curribus  vic- 
tualibus  ac  aliis  necessariis  oneratis  castro  Pra- 
gensi  et  aliis,  qui  in  Hradczan  erant,  porrigen- 
dis,  quod  sencientes  Thaborite  cum  Pragensibus, 
Zacensibusque  ac  Lunensibus  aciebus  ordinatis 
ac  curribus  dispositis  regi  occurrere  festinant. 
luterim  autem  jmnes  et  alia  victualía  pulveres- 
que  pixidum  castrensibus  porriguntur  et  aliquot 
centena  equorum  de  castro  Pragensi  et  Hradczan 
ad  exercitum  regis  propter  pabuíorum  carenciam 
educuntur.  Hiis  itaque  factis  rex  cum  buís  re- 
verti  iucípit,  unde  venerat,  quem  Thaborite  cum 
síbi  ^)  iuuctis  cum  trituris,  balistis  et  aliis  de- 
fendiculis  insequentes  pacifice  abire  non  sinebant. 
Quapropter  versa  est  una  turraa  regalium  et  con- 
gressu  facto  multi  parte  ex  utraque  ceciderunt. 


národové  hradu  Pražského  a  Hradčan  pracovité  loo 
brájiícBt  kdež  Pražané  bráníce,  Táborští  jim  épíáe 
nedali  dodávati,  hladem  velikým  trápeni  byli, 
tak  že  maso  koňské,  listí  z  koření  vinného  hla- 
dem přinuceni  jsou  jísti.  Někteří  pak  z  nich, 
zvláštč  Čechové,  uhlédavše  čas  slušný  z  hradu 
sou  sešli,  do  města  Pražského  ušli  sou.  Jiní  pak 
konňm  žíly  podřezujíce,  aby  na  hrade  nezemřeli, 
hnali  sou,  aby  se  žádnému  z  Pražských  ani  Tá- 
borských nehodili.  A  kdyby  královští  z  Vyše- 
hradu jednou  jim  chleba  nedodali  a  je  v  hro- 
madu sehnavše,  všickui  by  musili  utéci  nebo 
hrad  v  ruce  Pražanům  dáti.  Ale  zpravovaní  na 
Pohořelci  z  praku  vyzdvižení  Pražští  a  Táborští 
mnohé  a  veliké  škody  činili  doinům  na  Hrad- 
čanech; ale  však  ty  praky  z  dél  střílíce  z  hradu 
a  z  Hradčan  zrušili  sou,*) 

O  zptUimi  mnichův  z  Břemlova  a  s  Zbrnslavé 
od  Táborských  Item  na  den  Božího  téla.  dne 
6  měsíce  června.  Táborští  dva  mnichy  z  Břev- 
nova k  přijímání  pod  dvojí  zpftsobou  nechtějí- 
cích  pnvuliti  s  jedním  knězem  a  s  jedním  Něm- 
cem, kteréhožto  jsou  u  Hradčan  jali,  olmém  spá- 
lili a  polom  XII  dne  mésíce  června  Táborští 
ješté  na  poli  ležíce,  u  zdí  hradčanských  4  mni- 
chy, kteříž  povoliti  ku  přijímání  pod  obojí  zpft- 
sobou a  kápí  složení  žádnou  níérou  nechtěli  při- 
stoupiti, spálení  ymn^ 

O  podáni  špíM  od  krále  na  hrad  Pražský ; 
o  boji,  kterýs  potom  měli  s  ním  PraíštL  Téhož 
dne  k  večeru  přitáhl  král  uhei-ský  s  mnoha  tisíci 
jízdných  a  s  vozy  ohtéžnými  spíží  a  jinýuíi  po- 
třebami, aby  tem,  kteří  sou  byli  na  bradé  a  na 
Ilradčuueríi  pridul.  To  poznavše  Táborští  s  Praž- 
skými, Žateckými.  íjounskými,  čelo  houfem  svým 
zřfdivše  s  králem  se  pospíchajíc  potkali  A  mezi- 
tím chleba  a  jiné  spíže,  |u'achu  hrailským  do- 
dali SiHi  n  několiko  set  koní  s  hradu  l^ra/FkéJio, 
s  Hradčan  do  vojska  královského  pro  nedostatek 
píce  svedli  jsou.  A  když  ne  to  dalo,  král  s  svými 
navracovati  se  pí>čal,  odkavadž  byl  přijel.  Jehožto 
Táboi^ští  s  cepami,  s  saní  ostřily  a  jinou  braní 
honili  sou.  Protož  navrátil  se  jeden  houf  králov- 
ský, sjedše  se  v  hromadu,  mnozí  s  obou  stran 
padli  sou,  tak  že  více  jich  než  ua  XXX  na  tom 


^)  suia  A. 

♦)  Tak  v  rukopiso. 


48 


378 


VAVŘINCE    %  UftEZOVÉ    KROMKA    HUSITSKÁ. 


**■*  ita  quod  ultra  quuiu  XXX  in  loco  eodem  šunt 
aepulti,  pluribus  de  parte  regis  vulneratis  et  íii 
curribus  abductis  et  post  cirea  ecclesiam  quaii- 
dam  sepultis. 

Item  XIV  die  Junii  Pragenses  cum  Thabo- 
riensibus  et  ceteris  circa  Ilradczan  et  rastrům 
Pragense  iacentibiis  considerantes,  quod  castren- 
ses  iam  victualibus  8unt  iramuniti  et  quod  grave 
foret  cis  ex  omni  parte  defeurlere,  ne  victualia 
ad  castnim  adducautur,  de  cainpis  receduiitT  mo- 
nasteriumqae  sancte  Aoiie  *)  ct  monasteriuin  sancti 
Thome  ac  domům  quondam  subcamerarii  cum 
pluribus  aliis  domibus  succendmit,  ThaboriUs  se 
ad  Novám  transferentibus  civitatera.  habitoque 
cum  Pragensibus  tractatu  capitaueos  XII  eligunt, 
quattior  scilicet  de  Autiqua  civitate,  quatuor  de 
Nova  et  quatuor  de  Thaboriensibus  et  ceteris 
advenift,  ut  bií  XII  daveíí  de  portis  et  turribus 
ID  sua  liabereiit  potestate  eaque,  que  ad  bella 
specíaní,  onliijareut  et  dirígerent;  Ibideiuipie 
coucluditur,  quod  uxores,  quarum  mařiti  a  civi- 
tate  rece^serunt.  shmliter  fiUí  et  tilie,  quoriim 
€t  (iiuirum  paren  tes  discesserunt,  exeant  de  civí- 
tate  tam  Antiqua  quara  Nova  propter  iradiiiien- 
toruni  suspicionem,  nisi  de  aliquarum  vel  aliquo- 
rum  fidelitate  sufficienter  constaret  Item  habito 
Pragensia m  cum  Thaboriensibus  et  ceteris  ad- 
venis  altero  tractatu  coucluditur  uuariimiter. 
quod  tam  íncole  qnam  advene  omnia,  que  šunt 
legis  dei  et  veritatis  ipsius,  fideliter  pnxmoveant 
et  defendant  omuia  peccata  mortalia  pubUca  in 
se  et  in  civitate  destruendo,  quodque  veritatis 
nun  foveant  adversarios  et  ad  custodiemias  por- 
táš et  turres  civitatis  advene  Prageíisibus  iun- 
gantur;  insuper^  quod  capitanei  prefati  omnem 
diligenciam  erga  ea,  que  bonům  commuue  cou- 
cernunt  ac  defensaut  veritaturn,  adhibeant  et  ti- 
deliier  agant  íu  premissis,  super  quibiis  omnibus 
et  singulis  liteře  proscripcionum  couficiuntur  tam 
ex  parte  incolarum  quam  adveuarum.  Quibus,  ú- 
cut  premittitur,  ordinatis  et  dispositis  Thaborieu- 
ses  cum  equis  et  curribus  in  Antiquam  se  trans- 
ferunt  civitatem  domos  regias  et  alias  a  veris 
hospjtibus  derelictas  occupantes  et  magna  dampna 
de  die  in  diem   iu  ediíiciís  facientes;    mulieres 


místě  pohrbeno  a  mnoho  královiíkých  siorte^lnl 
zraněno,  A  na  vozy  je  pobravše,  jiotom  je  w  jeá*^ 
noho  kostela  pochovali, 

O  odstoupeni  Pražských  a  Táborských  o^ 
hradu  a  Hradčan,  kdyS  spíše  od  krále  jim  jfá 
dodána.  Item  14  dne  mésíce  června  Pra*.ítí  s  Ti 
horskými  a  s  jinými  u  Hradčan  ležícími  zDanif 
navše,  že  již  hrad  Spíží  opatřen  a  že  b?  ji^ 
těžko  bylo  ze  všech  stran  hájiti^  aby  ápíice 
hrad  nebyla  vezena,  z  pole  sjeli  80U»  klášter  3Ví 
Magdaleny  a  svatého  Tomáše  khišter  a  dám  pc 
komořího  s  mnoiiými  domy  jinými  ^apálíU 
Potom  Táborští  se  na  Nové  mésto  pí^e"'- 
a  učinivše  s  Pražskými  námluvu  12  hu 
vyvolili,  4  z  Nového  mésta»  4  z  Starého,  4  t ' 
horských  a  s  jinými  příchozími,  aby  li  I-  kl 
čův  od  bran,  od  věží  v  své  mocí  měli,  k  bojói 
náležité  aby  zřídili  a  zpravovali*  A  tu  také 
tom  zďstáno,  aby  ženy,  jichžto  muži  oJ  n»ěsía| 
šli  jsou.  též  synové  a  dcery,  jichžto  rodi{'oré| 
odešli  jsou,  aby  také  z  města  áli,  z  Nového  i  ^  Sta- 
rého, pro  domnění  zrady,  leč  by  kterých  v6nK> 
dostatečná  byla  shledána. 

O  SQweni  artykulúv  obyvatelův  pražských  «*! 
pilné  stráži  bran  města  a  pražských  vé^i  o  ťjf»| 
povedení  protivníkův    j  města   Pražského.    IteKLi 
když  s(»u  Pražští  s  Táborskými  a  jinými  přícho-J 
zími    podruhé   rokování  jméli.    ua  lom  z&sti]i<^| 
jest  jeiinomyslné,  aby  tak  obyvatele  jako  příchortj 
všecky  véci.  kteréž  jsou  zákona  božího  a  pravdj 
jeho,  vérné  bránili,  vSecky  hříchy  smrtedlné  zjevní 
sami   ua  sobě  i   v  městě    ruáíce  a    protivnfktil 
aby  nechovali,   aby  tak  k  vostříhání    bran,  vél 
příchozí  Pražským   byli  připojeni,   tak  aby  WA 
nejmi  při  těch  věcech,  kteréž  příleží  k  obecnéraij 
dobrému  a  k  vobraně  pravdy,  aby  věrní  povédé 
nych  ua  ty  všecky  věci  a  na  každou  zvlaátě  UéIox 
zapsání  sou  učinili  z  domácích   i   příchožfctaJ 
A  když  sou  ty  věcí  zřízeny  a  zp&sobeny,  Táli 
ští  do  Starého  města  Pražského  s  koúmí,  s  v« 
přestěhovali   sou  se,   domy  královské   a  jloé 
pravých  hospodářfiv  opustivše,  osadívSe  a  veUI( 
škody  deo  ode  dne  na  staveních  Činíce.  Ale  tS 
ženy    táborské  v  klášteře  svatého   AinUroie 


•)  Kagdátetie  AB.  O  ktáíteře  iv.  UM  yUgáiáeny  vík  niie  k  81  éervfin     Hrnv.  Tomk&v  DP.  IT.  ňf. 
•)  T*k  vie  ?  nikop. 


VAVňlNCK    Z  BfiKZOVÉ   KRONIKA    HUSITSKÁ. 


379 


tamen  ^\  Tliaborieusešs  \\\  luonastiTio  sancti  Am- 
brosii in  Ková  civitate  permanserunt,  structuras 
edificiorinu  ipsius  moiiasterii  runipt^ndo.  Et  tuuť 
coniimuii  conseiisu  oiimium  taliter,  ul  prefertur* 
unitorum  elecfe  šunt  ex  incolis  et  adveuis  čerte 
per«one.  qur  dilígeuter  investigarent.  si  qui  Pra- 
gensium  uonduni  sub  uíraque  specie  corpori  do- 
mlíií  et  sauguiin  comminiicarunt*).  quatenus  om- 
neš tales,  cuiuscunque  condiciouis  existant  aut 
^exus,  de  civitate  cdueantur.  Hii  ergo  sic  electi 
quasi  cottiílie  in  pretorin  consedentes  evocabant 
cuiictos  ipsis  deiiuDciatos'')  et  suspectos  et,  qui- 
cunque  ex  ipsis  iitniduni.  sicut  prefertur,  com- 
íuunicaíites  smít  couipertj.  hii  sub  vexillo  seu 
.Btierio  domitii  Czeiikonis,  quod  in  mediastÍDO 
fuerat  extensuni,  de  civitate  per  precoues  edu- 
cebantur,  de  quoruni  doni  i  bus  et  rébus  se  com- 
munitas  intromittebat.  t^hiidain  eciam  presertim 
Theutonici,  quamvis  iani  ad  veritatem  accessis- 
sent  et  sub  utraque  specie  coininunicasseíit  aut 
cooiraunicare  proiuitterent.  quiaVi  tamen  aliqui 
eorum  promptuaria  habuere  plena,  de  civitate 
exire  šunt  corapulsi.  Ex  rece.ssu  itaque  voluutario 
et  non  voluutario  hospituuj  inultunun  doinorum 
potuš  diversi,  blada  ceteraque  ad  victum  spec* 
taucia,  que  pro  adventu  regis  Ilungaroruru  et 
aliorum  hospitum  Tragain  procurata  propter  luc- 
rum  fuerant,  suiit  derelicta,  que  communitas  Pra- 
gensis  pro  Thaboriensium  et  ceterorum  **)  adve- 
narum  usu  exponebat '),  potusque  diversos  pro 
levi  propinare  statutům  est  pecunia.  Nani  mal' 
wasle  una  pinta  per  III  grossos  propinabatur, 
viuum  gallicum  per  XII  nuuimos,  australicum  per 
IV  numnios'^)  et  terrestre  per  II  oummos"), 
cervisia  quoque  antiqua  bona  per  I  numum  °), 
propter  quod  fratres  aíiqui  et  sorores  sepius  in- 
ebriati  iuebriabantur  ob  inconsueta  ipsis  pota- 
gia,  quibus  inmoderate  utebantur* 

Item  XXI  die  mensis  Junii  arbores  in  orto 
archiepiscopí  per  communitatem  Pragensem  et 
Thaborienses  šunt  deposite  seu  succise,  ne  ho- 
stes  ibidern  latitare  possent.  Et  eodem  die  mona- 
sterium  monialium  ad  sanctam  Magdalenám  cum 
pluribus  in  Parva  parte  domunculis  est  per  eos- 
dein  igneP)  consumptum. 


Novém  městě  isfistaly  jsou,  den  ode  dne  kazíce  loo 
a  ruSíce,  Tehdáž  z  povolení  vobecného  všech  spo- 
jených vyvoleny  jsou  některé  vosoby  z  příchozích^ 
toho  pilné  šetřily-  ač  by  kteří  z  Pražských  ještě 
téla  a  krve  Krysta  pána  nepřijímali,  aby  ti,  kte* 
réhozkoiiv  stavu  byli  neb  pohlaví,  z  mésta  vy- 
vedeni byli.  Protož  ti  tak  volení  každý  den  na 
rathauze  sedíce,  vyvolávali  všecky  jim  vozná- 
mené;  a  kteřížkoliv  oznámeni  byli  přijímati  ne* 
chtíce,  ti  pod  korouhví  páně  Čeňkovou,  kterážto 
na  pranéři  visela,  z  méstii  od  biřicův  byli  vy- 
vedeni, v  nichžto  domy  a  statky  vobee  se  uva- 
zovala, A  Némci,  kteříž  ku  přijímání  přivolili, 
ale,  že  komnaty  a  pivnice  plné  uiéli,  z  mésta  jíti 
musili  anebo  píti  z  kalicha,  aby  i  jiných  vécí 
bylí  účastni,  kteréžto  ku  příchodu  krále  a  jiných 
hostí  čekali.  Kteréžto  véci  Pražané  na  Táborské 
a  jim  k  jich  živnosti  nakládali.  Pití  rozličná  za 
laciné  peníze  šenkovati  ust;inoveno.  Nebo  mal- 
vazí  pinta  jedna  za  3  groše  Aenkována  byla.  Víno 
vlaské  po  XI  peniezích  nalévali,  rakouské  víno 
po  IV  peniezích  a  zemské  po  IÍ  peniezích.  Sta- 
rého piva  dobrého  za  peníz.  Pro  kteroužto  véc 
bratří  někteří  a  sestry  častokrát  zpijíce  se  ne- 
mohli sou  od  nezvyklých  napojíiv,  jichžto  ne- 
mírné požívali. 


O  posekám  štépuv  ve  dvoře  arcibiskupovi^  a 
spálení  kláštera  svaté  Maří  3íagduUnij  i  Malé 
stranfj.  Dne  21  měsíce  června  i>téi»y  od  vobce 
pražské  a  Táborských  jsou  posekány  v  zahradé 
arcibiskupové,  aby  nejiřátelé  pod  nimi  nemohli 
se  krýti,  a  téhož  dne  klášter  jeptiščí  u  svaté 
Maří  Magdaleny  s  mnohými  domky  na  Malé  strané 
vohněm  spálili  sou. 


')  auteai  B.  —  ')  communicavernnt  W.  —  •»)  íidnuudatos  B.  —  ')  qui  B,  —  *)  aUorum   B.  —  *)  codd.  expofie- 
_  •")  IV  deuarios  W.  —  °)  II  denariog  W.  —  «)  denarimn  W.  —  p)  d,  in  A. 


4B^ 


380 


VAVŘINCK    25  BŘEZOVÉ   KHOKIKA    HCSITSKA. 


i4s(i  Item*')   XXIII   díe   meusis   Junii  ^;,   scilicet 

in  vigilia  saiícti  Jahunnis  Baptiste  dominus  Ul- 
ricus  de  Kosis,  adhuc  ventaíis  araicus,  ex  raaii- 
clato.  ut  creditur,  regis  Huugarie  Sigisnmiidi 
iiiontem  Hradisst  prope  Usk.  qtieiii  Thaborieiises 
I>os8Ídebant.  cura  geiite  sua  eqti«stri  ac  pedestri  M 
ťopiosa  adiuncto  sjbi  Kraprierz  ťuiii  Tíumtouieis 
presertim  Australibiis  circumvallavit  potenter  spe- 
rans  poBsesson?s  innntis  illius.  quoruTn  pro  tunc 
non  Jiiagna  erat  muUitmlo,  expiignare,  ne  bona 
sua  per  predas  ot  Iguis  inceiidia  devastarentiir 
per  ipsos.  Habebat  eiiini  iti  exen  itu  suo  saeerdu- 
tes,  qui  sacranientiim  corporis  (inminiťi  in  ten- 
torio  exponebant  et  curienses  8aLTainento  douii- 
nici  ťorpom  et  sangiiinis  sub  utraque.  panis 
scilicet  et  vini.  comTiiunicabant  specie.  Accidit 
autem,  quod  cum  in  eastrum  Zebrak  ad  regis 
prefati  presenciain  cum  píiucis  admodum  equi- 
taret,  ibidem  tímore  víctus  coiiimunionera  ntrius- 
que  íípeciei,  nt  creditur,  abÍMi'ando  absolucionem 
a  legato  pape.  Fernaudo  scilicet  epi^copo  Iaí- 
Cftuai,  suscepit  una  cum  certis  baronibus  et  no- 
bilibns  regni  in  ujagnuni  scandalnni  pluriinorum 
veritatis  ipsius  ataicorum  ac  anime  sue  tíericu- 
liim  et  dampnum.  Sicque  ad  exercitum  suum 
rediens  sacramentuin  altaris  deponi  *i  mandavit 
et  omnibus  suis  de  cetero  comniunicare  sub  uíra- 
que  specie  districte')  proUibuit  indírecte  meutis 
aperiens  ínconstanciarn  "K  quam  pednm  ipsius 
claudícitas  demonstrabat.  Quapropter^í  ulcio  di 
vina  míuinie  defnil,  Nam  Nicolans  de  Hus,  unus 
ex  quatuor  Thaboritarum  capítaneis,  perciptens 
fratruiu  et  soronim  gravauien*t  in  nionf^í  Hra- 
disst  cum  eeteris  lu  Praga  Tlmboriensibus  sta- 
tím XXV  die  Juuii  nocturno  tenipore  exivit  de 
Praga*)  assumptis  >)  secům  trecentis  quinqua* 
giuta  fere  equítibus  iu  fratrura  suorum  et  so- 
raním  auxilium  et  subsidium*).  Et  cura  die  XXX 
Junii,  dominíco  scilicet*)  post^)  sancti  Petři, 
montí  Hradisst  cum  geute  admodum  paucula  in 


Kterak  hora  Tábor  od  pánův  t  Roimherka 
měla  dobíjta  hýli  a  od  Rakuáan.    Item    dtte  23 1 
měsíce   června   u    vigiljí   svatého  Jaua  Křtitele  j 
pan  Voldrich  z  Rožmberka,  ježte  přítel   pravdy, 
jako?,  věřeno  bylo,   z  přikázaní   krále   římskébd 
Zykmuínla  Innu  Hradiště  blízko  Ústí,   kieroažtd 
Táborští  vlřldli,   s  lidem  svým  jízdným  í  péSím 
Jiojřiým,   přijav  k  sobě  Krajiere  s  Němci  Ilaku* 
éany,   obebnal  mocně,  maje  naději,  že  vladařem 
tě  hory  bude,   aby  zboží   jeho   s^krze   loup^  i 
vohněm  pálením  nehubili.  I  měl  jest  taká  v  svéňi 
vojžté  knéží,  kteřížto   svátost  krve  pána  Krypta 
na  búdy  vystavovali  a  dvořáknm  jeho  lélo  a  krn 
pána  Krysta  podávali.    I  přihodilo    se,   že  ktlyl 
na  brad  Žebrák  před  přítomnost  krále  v  mále  jd 
tu  strachem  popaden  jsa  přijíníání  po<l  obojí  zpd* 
soliou   se   odpřisálil,   rozbÍTsení  od  legata  papc* 
žova  Ferdinanda,    biskupa  lurenskěho,  jest   pn- 
jal  i  s  jinými  jistými  pány,  urozenými  álířchtid 
království,  k  velikému  pohoršení  mnohých,  kť*il  1 
sou   se   pravdy   přítirzeli,    také    k  nebezpečeniitví  i 
a  ke  škodě  duše  své,   A  tak  do  vojska  svého  ^  ^ 
navrátiv,  svátost  oltÁřnf  složiti  rozkázal  a  vAťiu 
svým    přijímati    rozkázal    pod   jednou    zpCisoboaj 
přísně    neupřímé    mysli    otvíraje    ueustavidnaslj 
noh  jeho  kulhavost  ukazovala.  Pro  kteroužto  vécl 
božské  pomsty  neušel  jest  Nebo  Mikuláš  z  Husi,j 
jeden  z  haytmanáv,  bratří  a  sestr  na  hoře  Hra-| 
dišti   obležení*),   s  jinými  bratřími    táborskými] 
v  Praze  ihned  30  dne  měsíce  ěervna  hvmm  noč- 
ním z  Prahy  vytáhl  jest,  pojav  s  sebou  jako  :j0<íj 
koní  a  50  ku  pomoci  brati'í  a  sester  svýeb 
k  vobraně,  A  když  30  dne  měsíce  června  v  nedělil 
na  svatého  Petra**)  s  lidem  velmi  maličkým  sej 
přibližoval,  ihned  bratří  táborStí  s  křikem  hhnot- 
ným  velmi   zhůry  zběhše,   na  nepřátely  s  Miku- 
lášem  Husineckým   lí prken*   se  obořili*    kteřižtol 
s  strachem  a  bázní  od  Boha  na  ně  dopu§tčuýni| 
jsouce  zděšeni,   po  malém   odporu   hřbety  obři* 
tivše,   utíkali   sou,   mnoho  statku  tu  z&&taTtTÍeJ 


*)  WA:   Dominus  de  Basii  communion^m  nenapit.  —  ■")  ac  pedostrí  d,  in  B.  —  ')  Slotem  deponi  »•  p^ 
drtibý  iloinek  u  Ludťwig«.  —  *)  strtcte  L.  ->  **)  tticoa»t.  apen  W.  —  *)  á:  SůquUur  pěna  peccati  siáper  Uošrnb^nkf* 
*)  fratr.  ei  Bor  inoruro   ío    moiite  Hr.  ^ravamea  L.  —  *)  de  Praga   exivit  L.  —  ^)  acceptis  L,  —  •)  et   subt,  tL  L. 
•)  d,  in  W.  —  •*)  d.  L. 

7)  Datum  nejspíše  nevztebuje  ae  k  počátku  obleženi,  nýbrž  k  návratu  OldHchr>Tu  od  krále,  Sror*  Falack 
Dějiny  IU,  L  383  a  TomkAv  DP.  ÍV,  68^69 

*)  Tak  v  ruk. ;  percipient  nepřeloženo.  —  •*!  8rov.  L. 


VAVftlNub    /.   nKhAiiVt".    KK<»>ÍKA    Hť^il^hA. 


381 


um  diescente  fraíribus  inoritÍ!$  couscii*?  uppropinqua- 
ret,  mox  fnUn»s  Thahi^rienses;  cum  clainurií  va- 
llflo  dť  moutc  desceiídentcs  iii  liost{»s  snos  cum 
Niťolat*  prefato  de  Hus  írruimt  impetuoBe^  quj 
doiiiini*  deo  ipsis  Úmorem  ínrui'iř*nte  t^rriti  post 
niodicain  rí*:iistendam  ter^^a  vertendo  fupienuit 
multis  rebu8  derdictis,  non  obgtaiite,  qxuHÍ  ultra 
riuam  XX  ipsonim  super  uno  forent  ex  Thabo- 
rieníibus,  Quos  Thilb^nenses  inseqiientps  mnltos 
ex  eis  {irosternunt,  alios  autem  ^)  vulneraut,  re- 
terog  vero'*)  captivant  Sicque  gracias  domino 
deo  ile  victoria  contra  inimicos  coucessa  agentes 
et  predam  magnam  in  auro  pt*i  argeiitu,  pecu- 
iiía.  armis,  cyphls  O  ac  ciiigulis  argenteiB,  vésti- 
bus  preciosjK,  bomhardis,  tcntoriis  potagiísque 
ac  vietualibus  nou  modiťis  toUentcs  moutem  Hra- 
disst  cum  ingcnti  gaudio  ajícendutit  uuicuique, 
prout  opus  erat,  de  spoliis  jupercíendo.  Machi- 
uam  eciam  unam  ab  iniraicis  derelictani  altera 
destruct^i  sursum  tuleruut,  Doiuinns  ergo  de  Ho- 
sis  limitům  deiectus  et  de  Thaboritis  se  vindi- 
care  volena  omneš  sacerdotes  populum  sub  utra- 
que  specie  iri  honis  suis  commuiiicautes  capti- 
varí  iubet  et  turribus  castrorum  suorum  puta 
Przibenicz,  Chnstnik,  nelfemimrg  ^)»  Krumlow, 
Rozmberg  et  Xovi  castri  detrudi  ad  abiuranduui 
otríusque  speciei  comuninionem  eosdem  conipel- 
Icre  siatagens,  quod  tameti  deo  ipsos  in  constan- 
cía  ípsius  veritatis  conservante  minirae  est  asse- 
cutus*^).  licet  temporiíi  successu  duos  ex  eis  in 
castro  Helfemburg  *)  raortiticaverit  ^),  reliquos 
pane  tribulacionis  et  aqua  angustie  ad  medium 
fere  annum  velud  tyrannicus  veritatis  agnite  per- 
secutor  saturando.  Cui  nec  hoc  ad  explendam 
Kuam  tyrannidem  sufficiebat,  sed  malá  malis  cu- 
mulando  in  bonis  suis  communionem  sacratissi- 
mam  falicis  *)  ad  populum  8UHpendit,  propter 
quod,  ut  patebit  íu  subsequentibus  ""k  multa 
dampna  in  bonis  suis  excepit  per  Thaboritarum 
geuus**),  bona  sua  multipliciter  et  varie  deva- 
f^tantes  et  invadentes. 

Item  eodem  tempore  uobilis  dominus  AIsso 
de  Wrzesstiow  ®),  veritatis  et  legis  Christi  non 
modicus  zelator,   et  Benessius  de  Mokrowicz  ac 


A  majíce  jako  XX  na  jednoho  Tiiborského,  je  im 
Táborátí  stíhajire.  mnoho  z  nich  zbili  jnou.  jiné 
aranili,  zjímali.  A  lak  pánu  Bohu  k  vítéicntví  nad 
nepřátely  pftjčeného  chválu  vzdávajíce,  kořiati 
veliké  na  zlaté.  ístříbře,  otl  penéz,  odění,  ífsií, 
pasílv  stříbrných,  roucha  drahého,  dél  bud  a  sta- 
nuv, pití  a  jiné  spíže  nernálo  pobravée.  s  radostí 
velikou  na  Hradiště  vjeli  sou,  jednomu  každému, 
což  potřeba  bvlo,  z  loupe/e  rozdělujíce-  Prak 
také  jeden  od  nepřátel  zůstavený  a  zkažený  druhy 
na  horu  vzali  sou.  Protož  pan  z  Rožmberka  velmi 
jsa  ponížen  a  nad  Táborskými  chtě  se  mstíti, 
všecky  knéží,  kteří:í  sou  na  jeho  zboží  lidu  obec- 
nému pod  obojí  zpftsobou  rozdávali,  kázal  zji 
máti  a  do  véží  po  svých  zilmcích,  totižto  na  Při- 
benicícb  a  Chustníku,  na  Helffmhirce.  na  Krum- 
love* na  Kožmberce  a  na  Novém  Hrade  name- 
tati a,  aby  se  odpřisáhlí  rozdávaní  pod  obojí 
zpOsobou,  kázal  nutiti.  Ale  v5ak  pán  Bnh  v  stá- 
loÉ^ti  a  setrvání  pravdy  ráčil  zachovati.  Nebo  jich 
málo  zjímal  jest^  až  dva  potom  na  Helíímberce 
umořil  jest,  ale  jiné  chlebem  /alosri  a  vudMU 
úzkosti  odpravil,  jako  ukrutník  a  pravdy  [>oznalé 
protivník,  krmil  a  napájel  jest.  Jemužto  k  vy- 
plnění a  nasycení  jeho  ukrutnosti  stačilo,  ale  zlé 
ke  zlému  shromažifoval  Přijímaní  pod  obojí  zpiV 
sobou  na  svém  zboží  za]K)védél  a  zastavil.  Pro* 
tož,  jakož  níže  bude  praveno,  mnoho  §kody  na 
svém  zboží  skrze  lid  táborský  vzal  jest ;  neb  sou 
zboží  jeho  mnohými  obyéeji  a  rozličně  hubíli. 


0  skofiéem  divném  Hradce  Králové  a  potout 
o  obehnáni  jeha  10  tisíci  z  stram/  krále  uher- 
skéhOj  kteřiito  nic  neobdršeliy   ale  odtad  k  Vrase 


^)  d,  Jipiid  h.  —  ^\  Jittlam  L,  —  •)  d.  in  WA.  —  ')  •cjpbis  et  umU  L*  —  •)  codd.  Helmfeburg.  --  •*)  coii«e<;u> 
tui  L,  —  ')  Heliuffemburf  B,  —  »■)  morda cnverant  A,  mortiíS<*vit  L,  —  ')  oal.  •aer*  L.  —  ™)  ínferías  U  —  *")  ^^nteni  L, 

^  Alei  z  Eiseobarka  na  Vřeifové* 


382 


VAVŘINCE   Z  BŘEZOVÉ    KRONIKA   HUSITSKÁ. 


itíů  Gipziczkii  íJe  Chwalkowicz,  comiimaionís  utrius- 
que  speťiei  et  aliarum  veritatum  fautores,  per- 
peníleiites  in  civitate  (íreceiifii  ct  eius'*)  coufinio 
per  monachos  pt  sacerdotes  legi  «lei  advcrsaiites 
fautoribtiH  vpritatis  sexus  utriusque  ínferri  op- 
pressiones  gravissimas  ac  iídelcs  ad  veritatiira  **) 
abiuraciímeni  impelli  cmdeliter,  condoleutes  eciam 
cordialíter  virgiuum  ac  luiilierum  víolacionibus 
turpíbus,  que  eisdem  per  verit^tis  emulos  tam 
regnicolas  quani  e\traiH*os*M  violenter  iuferebaij- 
lur ').  uutu  doi,  ut  speratur,  in  niooteiii  Kunie- 
Ucz  supra  Pardubicz  alUiiu  ac  íirraura  rustico- 
rura  ac  curbonistaruin  luultitudiDem  iioii  iiiodi* 
cam  ad  obvianduui  rnalis  preiuissis  et  veritateni 
communionis  utríusquo  sjíeciei  libertanduui  de 
vicinatu  congregaruut.  Ad  quos  Auibroshis,  pres- 
biter  ile  Civecz,  attte  ea  per  reiiiuaui  Zophiani 
ac  suns  ofti  dales  exclusus.  pro  tuiiť  i  ti  Praga 
consistens.  se  expedívit  periculis  viariiui  iion  ob- 
stautibus.  ibidemque  predicans  et  *)  pupiihuii  sa- 
cro ')  Christi  corpore")  et  sanguine  sub  duplici 
specie  coranmnicaus  "")  inestorum  ac  lacrimancíuui 
mcntes  iti  fíandium  vertit  ac  letiťiaTii.  Tanderti 
vero  feria  III  post  Johan iiis  Baptisté  preparari 
scalas  iubet  tiugendo,  ge  cum  domino  *)  Alssone, 
Benessio  "),  Oircziczkone  ^**)  et  gente  ibidem  cou- 
gregata  ad  inTadondiini  Podlazicz  progredi.  rhim 
ergo  '»  Vťspere  appropinquante  iter  versus  Podla- 
zicz  arriperent,  exploratores  Grecensium  hec  ad 
civitateiii  deferutit  Secnri  ergo  ex  hoc  effecti 
uon  itii  diligenter  civitíitem  nucte  ipsa  custodie- 
bant  Sicque  noctis  tempore  dominus  Ambrosius 
cum  gente  prefata  iter  versus  Grecz  ^)  dirigit  et 
circa  diescentem  civitati  appropinquantes  cum 
scalis  se  ad  muros  applicant  et  paucis  adtiiodura 
resistentibus  et  ceteris  perplexis  muros  civitatis 
ín  brevi  obtiiieiit '),  demum  vero  quibusdam  ex 
intraneis^)  ad  castrum,  reliquis  vero  super  tur- 
res  portarum  confugíentibus  clara  iam  die,  que 
erat  XXVI  Junii,  civitatis  fiunt  possessores  amí* 
cis  ac  fautoribus  veritatis**)  iu  magiiam  exulta- 
cionem  et  gaudium*  Captivatis  ergo  aliquibus 
Yerítatia  adversariis  et  bijs,  qui  ad  castrum  et 


se  navrátili.  Item  téhož  času  urozený  pan  AS 
z  Vřeštova,  pravdy  zákona  božího  veliký  milov* 
nik,  a  Beueá  z  Mokrovic  a  Jiřík  z  Chvalkovic, 
přijímající  pod  obojí  zpftsobou  a  jiných  pmvdr 
přízniví  přátelé,  poznavše,  že  na  mésto  Hradci 
Králové  a  v  tom  okolí  skrze  mnichy  a  knéil  il* 
koná  bo/íbo  protivné  lidem  přídržfcím  se  pravíy 
obojínm  (Míhlaví  velcí  nátiskové  se  dili  a  k 
věrní  odpřísahati  se  pravdy  boží  musí  li,  ^^u^'ťl 
byli  ukrutné,  litujíce  také  srdečné  mrzkého  ná* 
silí  nad  pannami  a  ženami,  kteráž  se  Jim  dala 
skrze  nepřátely  pravdy  od  domácích  i  cixích  ni* 
Bilné,  ponuknutím  božským,  jakož  nadéje  jest^ 
na  hilru  Kunětickou  nad  Panlubici,  vysokou  i 
pevnou,  lidu  obecného  a  uhléřftv  množství  se- 
bráno, aby  mohli  překaziti  zlému  a  pravdu  H 
obojí  zpftsobou  osvoboditi*  K  nimžto  knéz  Am- 
brož z  Hradce  před  tím  uil  královny  Žofky  a  <«1 
jejích  úředlník&v  jsa  vyhnán,  tehdáž  jsa  v  Prwe, 
k  nim    se   vypravil,   nedbaje    na    neí--  >fvi 

cesty,  a  tu  na  té  hoře  kázav  slovo  bi  íjI- 

ním  téla  a  krve  Krystovy  smutných  a  plačicicii 
mysli   obrátil   jest  v  radost  a   v  veselé*    Putom 
T  outerý  po   svatém  Janu  Křtiteli   kázal  řebríkf 
dělati  pořkna  se  s  předpověděným  panem  AliefflT 
s  Benešem  a  Jiříkem   a   s  lidmi   tu   shromážílé- 
ných  táhnouti  k  Podlažici,  aby  je  ztekli.    Protož 
když  se  veCer  přiblížil,  poculi  sou  táhnouti;  ípe- 
hýři  hradečtí  do  města  dali  znáti.  A  protož  ube^  j 
peéivše  se  z  toho,  ne  tak  pilné  města  ostříhali  sou. 
A  tak  nočním  6isem  kněz  Ambrož  s  lidem  před- 
pověděným k  Hradci  cestu  svou  obrátiL  A  k  mé* 
stu  se  priliravše,   rebříky  ke  zdem   připravovali 
sou,  ano  jiní  málo  odpírali  a  jiné  smetali;  a  takj 
zdi  městské  s  boží  pomocí  v  skáře  obdrželi.  Po- 1 
tom  z  městských  někteří  na  hrad.  na  věže  utekli  | 
sou.    A  již  den  byl  jasný,  jenž  byl  den  26  mé- 
sice  června,  město  sou  osedli  a  pozdravovali  př4-j 
telftv  a  milovníkův  pravdy  k  velikému  veselí  ij 
radosti.    Protož  zjímavse   některé,  s  protivnými] 
ty,   kteří   sou   utekli    na  hrad  a  na  věže  a  pod- 
dali se,  všecky  z  města  vyvedli  sou  a  mésto  mí* 
lovnfky  zákona  pravdy  osadib*  Sobě  za  bavtimuijr] 


*)  «ao  L.  —  ^)  TenUtis  L.  —  ^)  e^teros  L.  —  *)  inřerebantur  L,  infercbant  codd.  —  •)  d.  in  B.  —  *)  •aiicl»R»" 
*)  lAcrAmeiito  Christi  et  corpare  W,  —  ')  commuuicana  h,  d*  in  eodd>  —  ^)  i!Uiii  pr^ÍHtia  domino  L.  —  ')  il*  !■  W«* 
f)   Hrftdecs  L«  —  ")  obtíneut  in  brevi  L«  —  ^)  qoibuAdam  extranels  L,  —  ^)  vtintAtis  fftutoríbas  L, 

9)  Beneš  z  Mokrovons.  —  i®)  Jiří  s  Chvalkovic. 


VATftlNCE   Z  BŘ£ZOVÉ   KRONIKA    HUSITSkA* 


!tm 


Mto  turres  coiifugerant  se  subikníibus  ipsos  tle  cí- 
vitate  educunt.  civitateuique  amicis  fautoribus- 
que  legis  ilei  *=)  miinieudo  pro  capitaneis  domi- 
nům AIssonťin  prefátum,  Benejísium,  ot  Girzicz- 
konem  '^)  eUííUUt,  bona  qiioque  adversariorum 
eductorum  de  civitate  inter  se  dividunt  doraos 
eonirri  bii9»  qui  probati  iaui  in  tenondo  legem 
Christí  fuerant,  distríbueiido  ct  ^)  civítatem  die 
nacteque*^)  diligencius  custodiendo  e).  Quo  audíto 
rex  turbatur  valde  et  oinnes  síbi  adhorenteg.  Ce- 
leríter  ergo  barones  regni  cmn  gente  eleganti^- 
siraa  Boeiiiorum  et  Moravoruin  ultra  quani  de- 
ceni  niilli nui  es  mandato  regis  se  ad  circuin- 
vallandum  Grerz  ^j  expediuut  seqoe  in  distancia 
fere  medii  railliariš  a  civitate  in  carapis  depo- 
nunt  propius  accedere  propter  periculum  nou 
audendo,  Et  fingentes  literas,  quod  civitas  Pra- 
gensis  treugas  paeis  cutu  rege  ad  certum  tem  pus 
ini-^set*),  hortabantur,  qnaTenus  Grecenses*^)  ideni 
faciant,  FXh  sic  decepti  (írecenses  treiigas  jiariš 
tamdiu»  donec  a  Pragensibus  respons^um  non  ba- 
berent,  firmaverunt  "•)  cum  regál ibiis.  CogiiitA 
autem  falsitaíe")  eorum  prefatis  subdolis  treu- 
gis  pacis  ťenunciantes  civitateiii  eo  diligencius 
ac  vigilancins*')  eustodiebant  et  victualibus  mu* 
níebant 

Item^)  XXX  die^)  Junií,  que  erat  dies  do- 
min Ica  proxima  post  Petři  apoštol  i,  rex  Hunga- 
rie  Sigismundus  cum  exercitu  valído  tam  Boe* 
morům  quani  exterarum  multarum  et  variarum 'i 
nacionum  castro  Pragensi  appropinquat  M,  Infra 
missaram  ergo  solerapnia  ipse  cum  aliquibus 
pocioribus  in  castrura  Prageuse  a  clero  proces- 
síonaliter  pulsatis  magnis  campanis  cum  ympnis 
et  canticis  solempniter  excipitur  exercitu  ipsius 
fentoria  seu  tabernacula  in  planicie  ramporum 
ínter  Bruskám  et  Ouenecz  ac  ortům  ferarum  si- 
tornm  extendente  ad  expugnandum  Pragam  ve- 
lut  heretícam  civitatem  propter  calicis  sacri 
communionem  et  alias  evangelicas  veritate^.  Ad 
bunc  itaque  camporum  locum  gentes  multe  et 
varie  projjler  cruciatam  pape  coutra  Boemos,  pře- 
sertim  communionem  calicis  zelante8»  iuiqae  erec- 


pana  Alše,  BeneSe  a  Jiříka  vyvolili.  Statky  puk 
těch  irrotivníkftv  vyvedeních  z  města  mezi  sebou 
rozdělili  a  domy  jich  tem,  kteří  jsou  již  vsku- 
Šeni  v  držení  j^ravdy  zákona  božího,  rozdali  8ou 
A  mést^i  ve  djje  i  v  noci  ostříhali  sou.  To  ušly- 
kix  kra)  zarmoutil  se  vehni  a  všickni  jeho  s  ním. 
Protož  rychle  páni  korouhevní  kralovati  s  lidem 
vy^branym  Oechův  a  Moravauftv  více  než  X  tísi- 
cúv  /,  přikázáni  krále  k  obehnání  mésta  se  vy- 
pravili a  polomili  s  množstvím  uíI  mésta  na  [Mdi 
jako  v  polou  mílí,  blíže  přistoupiti  pro  nebez- 
pečenství nesmějíce,  A  složivSe  sobe  Ušty.  že  by 
město  Pražské  v  příměří  pokojné  s  králem  do 
jistého  caau  urcaiiého  veslo,  napomínali  sou,  aby 
Hradečtí  též  to  uóinili.  A  tak  oklamáni  jsouce 
Hradečtí,  jíříměří  pokoje  tak  dlouho,  dokavadž 
by  odpovědi  od  Pražských  neměli,  s  královskými 
utvrdili  íiou.  Ale  poznavše  faleš  jich  lstivým,  pří- 
měří pok<»je  vypuvědéli  sou  a  niéHta  tim  pilněji 
a  bědlivéji  ostříhati  a  í^píží  zachysuívali. 


O  příje^dH  krák  Ztjkmunda  na  hrad  Praž- 
ský a  pohžení  v&jska  mni  Bruskou  a  Ovenvem 
a  Oborou  lidu  jeho.  Item  30  dne  měsíce  června 
den  nedělní  po  svatém  Petru  apoštolu  král  uher- 
ský Zykmund  s  vojskem  velikým  lTlirův»  Čechův 
a  jiných  cízokrajných  mnohých  národů  k  hradu 
Pražskému  i)řiWížíl  se  v  služby  m5e.  Sám  s  ně- 
kterými hlavnéjšími  na  hrad  Pražský  od  kněž- 
stva s  processí  a  s  zvoněním  a  zpíváním  jest 
přijat,  ale  vojsko  jeho  stany  a  boudy  na  rovném 
polí  mezí  Bruskou  a  Ovencem  a  Oborou  polože- 
ných ustavivše  k  dobývání  Prahy  jako  města 
kacířského  pro  přijímaní  z  kalicha  a  jiné  pravdy 
čtení  svatého.*)  Protož  na  to  místo  polí  lid  mnohý 
a  rozličný  pro  vyzdvižení  kříže  papežova  proti 
Čechftm»  zvlášt  pro  přijímaní  z  kalicha*  pravdy 
milujícím  uešlechetnej  den  ode  dne  se  rozmáhal 


*)  tx  l«^Í8  dei  faiitoríbuit  L»  ^  '^)  Oirsikonetn  A,  Gimékonem  B.  —  *}  d.  ap.  h,  — ')  iioct«  dteque  L*  —  9)  ái- 
H^nter  custodienteB  L,  —  *'j  Rradect  L.  —  ')  inísieut  A,  — ^  Brndeceiifles  L,  —  ^)  at  L.  —  *")  firmjifent  L.  —  ■)  íri- 
BdeUUte  L»  —  *)  eo  dil,  ac  vig,  ciriutem  I*.  — -  p)  Wí  Obtešůia  Přogemiě^  —  "i)  d,  ap»  L,  —  ')  exterortim  mtiltorutn 
vari&rumqae  L,  —  ■)  apprupinquavit  L* 

•)  Tak  V  rukop. 


384 


VAvftixct:  z  kSezové  kronika  hu^itskJI 


uío  tam  Ae  die  in  dwm  oanfluebant  íír  diversíí;  muudi 
regiiis.  (lucatihuií,  provinciis  ac  *)  districtihus  pro 
expugiiaiida  inclita  et  iriagnitíca  Pra^ensi  civi- 
tate")  ac  sic  calicis  coínmuninue  annullanda  et 
cassanda  per  hoc  indulgeiicias  a  pěna  et  a  culpa 
obtinere  ge  sperantes,  quod  sjyiritnales  ipsis,  li- 
ťer  falsíí,  proínittebaiit  ad  ^iestniendum  fideles 
Bneiuoií  iitriuKque  sexus  raiiltifdíťiter  auimando. 
In  hoc  ergo  exercitu,  cuius  multitudo  ultra  qiiam 
ad  centům  quinquaginta  millia  armatoriim  se 
exiendebant  ^),  eraut.  enim^)  arcbiepisco(*i\  epi- 
scopi.  patriarcha  Aquilegiensis  M,  doctores  di- 
versi ceterique  preláti  spirituales.  duces  et  prin- 
clpes  aeculares,  numero  fere  XL,  marcbiones,  co- 
mites»  barones  et  nobiles  multi,  milites,  dieiites, 
clves  diversarum  civitatum  et  rustici  totani  pk- 
niclem  cainiíorum  premi^soruni  uccupando  et  ten- 
toria  seu  laberuaťula  sumptuosa  in  similitudt- 
nem  triům  magnarum  civitatum  ordiuaudo.  Ibi 
diversanim  *)  iiarionum  fuere  populi "),  tribus  et 
lingue.  Boeini  et  Moravi,  flungari  et  Croaci, 
Daluiaci  et  Llulgari*  Walachi  et  Siculi.  Cuiii,  Jaši, 
Ruteui.  Rasi,  Slnvi,  Pruteni.  Servi,  Turingi,  Stirii, 
Misnenses,  Bavari,  Saxoiies,  Australes.  Franci, 
Francunes,  Anglíci,  Brabanti,  Bestfali  •),  Holan- 
dri,  Swevceri  •),  Lusaceuííťs,  Swcvi.  Carintii,  Ara- 
gones.  Hispani,  Poluni,  Theutonici  de  Reno  et 
alii  quam  plurimi.  Hii  ergo  cottidie  in  vertice 
moniis  supra  tlumen  ex  opposito  moimsterii 
sancte  Crucis  et  eC(  lesie  saijcti  Valentini  stantes 
contra  civitatc^u  ba!  hal  bus!  hus!  kačer!  ka- 
čer! volut  canes  ululaliant  et,  si  quis  času  in 
manus  eoruni  Bohemus  incídebat,  eundem  sine 
mora,  nisi  čito  liberaretur  per  Rtiemos  ^)  in  cam- 
pi8  cum  ipsis*^)  iacentes,  absque  omni  miseri- 
cordia  comburebant  velut  hereticum.  eciamsi 
nunquam  sub  utraque  communicasset  specie.  Se- 
pius  quoque  *=*=)  cum  Pragensibus  preludia  bellica 
ÍQ  Aréna  sub  Bruska  et  in  oito  archiepiscopali 
exercendo  dam  pna  magna  et  notahilia  in  rébus  ^) 
pariter  et  corporibuj^  percijnebaut.  Multociens 
enim  V  vel  X  ex  Pragensibus  solum  iopulis  ín- 
duti  magnam  multitudjuem  armatorum  fugabant 


2  rozličných   krajin   svéta  a  království  a 
ství,  krajin  a  lamfrydA  k  dobývání  slavného 
sta  Pražského  pro  zkažení  a  v  nic  obrácení  f>ť 
jímání  z  kalichu,  síkrze  to  nadéjíc  he  oiir  •-  *l  ij 
že  sobe  od  viny  i  pokuty  muk  obdrží, 
duchovní,  ačkoli  falešné,  slibovali  k  iíkaáUíoí  r  j 
ných  Cechíiv  rozličné  posilňujíce*    Protož  v 
vojsku,  jehožto  množství  ke  stu  a  padcuftáti  H 
cftv   oděncftv   bylo    počteno    nepřátel    ku   Pra 
shrotnáždénvch,  nebo  byli  arcibiskupové,  bi$ku| 
patriarcba  aquilienský,  doktorové  rozliční  a  j^ 
prelátové    duchovní,    vejvodové,    knížata   sréti 
v  počtu  jako  4<3.    markrabťiv,   hrábí,  slechtirňj 
vlády k  množství,  rytířťlv,  panoAí.  méStan*)  ro/Jií 
ných  mést  a  gedlákův,  tak  že  jsou  všecku  roriij 
pole  předpověděného  přikryli.  Síanftv  nákladrircl 
ku  podoben.ství   tří  mést   velikých   pořádné  Mi 
véli.    Tu  rozličných  národův  byli  jsou  lidé,  po^ 
kolení  i  jazykové;   Českého,  Moravského.  Ubfi 
Charváti,  Dalmačtf  a  Bulgaři,  Valachové,  Sykal-j 
ští,  Cuni.  Jasl  Rusovii',  Holí   i  Slováci,  Ru.sové,J 
Prušané,    Švábi,   Turyugcnštf,  Styrátí,   Mííeíi§tí,j 
Bavorští,   Rakušané,    Sasíci,    Frankové,   Fninitl, 
Wigtiští  (sic),  Brabantičtí.  Bestfalové,  Hotan<i*»vé,l 
Šveycaři,  Lužiétí,  Korytané,  Arragonétí,  UySpaDM 
vé,  Poláci,  Némci  z  Reynu  a  jiní  mnoxí,  Proioitlj 
všichni  na  vrclui  hory  nad  řekou  proti  klábten 
svatého  Kříže  a  kostelu  svatého  Valentinu  stojící 
proti   raéátu:  Ha,  ha,  Hus,  Hus,  Katzer*  katxerjj 
jako  psi   vejli    sou.     A  jestliže   z  příhody  kti 
Úech  v  ruce  jich  padK  t.oh(»  bez  prodlení,  let  i 
byl  rychle  od  jiných  Čechův,  kteříž  na  poli  le 
zeli,   vysvobozen,    beze   všeho    milosrdenství  bjl 
upálen  jako  kacíř,  by  pak  nikdy  pod  obí>jí  zpó 
sobou    nepřijíuiaL    Častokrát    také   s  Pražsikyi! 
harce  na  Písku  pod  Bruskou  mívali  a  v  zahra4 
arcibiskupové  a  škody  veliké  na  tělech  í  na  st 
cích  znamenité  brali.  Mnohokrát  V  nebo  VI  Pra 
ských  toliko  v  kabátích  veliké  množství  odénc 
honili  sou,   cepami   dobře   okovanými   vyl 
oděním  odéné  podstupovali  a  až  do  smrti 
umlacovali.  Ani  stavů  nad  mlejny  proti  klijl 
svatého  Kříže  porušiti  ani  mlýnu  spáliti,   wt 


*)  d,  ftp.  L.  —  •)  dr,  PrAg.  I-  —  *)  exIendeb&Dt  eod4,   extendebut  L,  —  ^)  d.  *p*  L.  —  »i  adven^rain  W,  — 

')  d.  Ap,  L.  —  •)  Betsfali  codd.  —  *)  Sweycari  B,  —  ^)  barooei  L,  —  *=)  cum  IpsU  d.  ap.  L.  —  '"')  S&eplns  quoi|t(>*   Li 
bebant  L;  srov.  překl.  —  ^)  dAmpa*  et  ootabilúi  in  rebua  codd*;  et  perdendo  (t)  damna  rnJigQfi  in  r«bu4  í^ 

i)  Ludrik- 

*)  Rukopis  má  města. 


VAVÍiJNCK    Z  BftK?SOVÍ:   KKONIKA    HU81T8KÁ. 


ii*»  triturís  bene  ferratis  i^ptimiíí  armis  arraatojí  iu- 
vadeiMÍo  et  iiaqup  ud  rnnrtem  multuH*)  sepft  pro- 
st^rnendo;  deniqup  nec  obstacula  iriolendinorum 
ůx  opposito  raonasterii  sanct^  Crucis  rumi>ere, 
nec  molřmdina  coniburere,  licét  sepiiis  atteniptais- 
seut,  poterant  sed  neniper  aut  perťU8^i  aut  m* 
ehil  efficientes  confusi  rocesserunt 

Item  cum  lex  Hungarii*  4SigLsmundu8  sic  po- 
tenter,  iit  prefertur,  campos  cum  intraneis  et  ex- 
traneís  ťontra  Prage«s«^m  íeueret  civitateur  et 
iatenderet  montem  prope  patibuluni  dictum  Wiť 
kowa  hora  suis  raiinire  gentibus,  ut  velut  tercío 
CAstro  Pragam  sic  stringeret,  quod  nuUuí*  eiviíati 
Pragensi  liber  pateret  victualiuai  accessus,  hoc 
presciens  Jobannes  ^)  Získá.  Tbaboriensium  capi- 
taneuíí«)»absque  dilacioiie  mox  in  ^upradicto  moute 
duo  in  modům  stubarum  disposuit  fíerí  propug* 
nacula '*),  que  parruki  Ibsisato  rircumfodi  niaiidavit 
et  můro  ex  humo  et  lapídíbus  circutudari,  per 
quod  quidem  propugnaculum ')  dominus  omiii- 
potí*ns  niiracuíose  salutem  Pragensi  coiitulit  ci- 
vitati,  itA  quod  in  eodem  loco  hostes  proíítrati 
amplius  eivitatem  sic  ho^tiliter  invadere  nou  at- 
temptaverunt,  ut  patebit  inferius, 

It^m  '')  sabbato  poj^t  Procupii,  scilicet  í5exla 
die  Julii,  duce  Austrie  cum  exercitu  valido  ver- 
sus Pragnm  per  Miliczin  ad  exercítura  regis  Si- 
gismundi  equítaute  sexaginta  forte  equestres  de- 
clinantes  in  Aruoastowicz  dominům  Wenceslaum, 
eiusdem  ecclesie  *)  plebajium,  hominem  deo  et 
hominibuš  canira.  cum  *'^)  suo  vicario  pnqtter  com- 
munionem  utriusque  specici  ad  tradicionem  quo- 
rundám  Boeraorum  sacerdotum  ")  cap  ti  van  t  et 
ambos  uni  equo  imponentes  usque  ad  exercitum 
ducis  in  Viliam  Bystrzicz  děportaverunt '')  et  de 
equo  deponeiUes  duci  velut  hereticos  pertinaces 
preseutarunt  et  a  duce  ad  episcopum  et  vice- 
versn  velut  a  Caypha  ad  Pilátům  quasi  tota  uocte 
perduxerunt  angariantes  et  miiiaíi  ignis  impo- 
nentes*'), ut  prefatam  utriusque  speciei  commu- 
nioneoi  abiurent  et  peniteant  alias  igne  cora- 
burentur  "^l  Quibus  dominus  Wenceslaus  humi- 
litcr  respondens  ait:    ^  Evangelium  est  et  prac- 


íagto  pokoušeli,  nemohli ;  nebo  zbití  neb  nic  ne-  tm 
doveilouc  H  hanbou  sou  odHtupoTali. 


Osazeni  Vítkovy  hori/  od  hratra  Jana  Žizktf, 
haytmnna  táborského^  proti  Iráli  Zyíhmundúm 
uhťrskhmu  Item  když  král  uhenský  Zykmund 
tak  mocně  jet»t  pole  s  domácími  a  s  cizími  proti 
Pražským  držel  a  mřnii  honí  Vítkovu  svými  osa- 
diti, aby  tak  Praliu  jako  třetím  hradem  bsoužíL 
tu  aby  Pražským  Spíže  odnikud  vedena  nemohla 
býti,  to  přezvěděv  Jan  Zižka,  Táborských  hayt- 
man,  beze  všeho  prodlévání  hned  na  té  hoře  dva 
sruby  dřevěnný  ku  podobenství  jisteb  způsobil. 
Kteréžto  sruby  malíííkým  j»říkopeni  kázal  okopati 
a  zdí  z  země  a  z  kamení  obklaziti.  Zkrze  kteroužto 
tvrz  pán  Bfth  všemohoucí  divné  vy^-vobození  Praž- 
ským dal,  tak  že  na  tom  místé  nepřátelé  pora- 
žení více  se  o  Prahu  pokoušeti  nechtěli,  jakož 
o  tom  níže  bude  psáno 

O  spáleni  knezt  ^  afiava,  lurare  arnoštov- 
skéliO^  s  jeho  vikářem^  s  nékierifmi  :!(ť(Íhíkíf  i  s  déí- 
mi  Item  v  sobotu  po  svatém  Prokopu,  když  6  ílno 
měsíce  července  vejvoda  rakouský  s  velikým 
vuj^kem  k  Praze  ud  Míličína  do  vojska  králova 
táhl.  snad  tk)  koní,  odjevše  od  vojska  do  Arno* 
štovic,  knéze  Václava  v  tej  vsi.  Bohu  i  lidem  mi- 
lého, pro  podávání  téla  a  krve  boží  pod  obojí 
zpťisobou  j>ou  zradil  některých  knéij  českých 
i  s  vikářem  jali  a  oba  na  j<»den  kůn  vsadivée, 
do  vojska  vývody  do  Bystrice  přinesli,  vývodovi 
jako  kacire  dali  a  od  vývody  biskupovi  sem  i  tam 
cel(»u  noc  píivoijovali  jako  od  Kayíááe  ku  Pilá- 
tovi, hrozíce*  nutíce,  aby  rozdávání  pod  obojí 
způsoluni  se  odpřisáhii,  nebo  že  budím  opáleni. 
Kněz  Václav  jim  pokorně  odpovídaje,  že  .ta  u  va* 
ších  mšálich  máte  p^iiáno  a  písmo  svatá  tomu  učí; 
smažte  to  písmo  nebo  zžerte  to  čtení!"  Jeden  Tu- 
rek z  nich  plechovicj  maje  ua  ruce  udeřil  knéze 


")  ú*  nptid  L*.  —  ^  d,  jip,  L*  —  ')  Taborítarura  cjip*  Zítka  L»  —  *•)  líjrt»i?a  pr*>pu[jfifiraU  L;  «rov.  pfektad,  — 
* ;  propu^ntactiltiin,  si#  exititer  iktruí^tvím  L  —  ^)  WA :  De  marUrio  píebani  Wůncealai  in  ÁrnoiBÍQwiei,  ^  Odtud  po- 
čínaje pHtiIrají  se  tii  varianty  Uk  kv,  Chfon,  Unívettitaila  Pragr.  (P)  —  ')  vH)*  L;  «rov,  překUd*  —  •")  una  ottm  L. — 
■>)  Riif.,  Hoh,  L.  —  ^)  deport&ruQi  Afi.  —  ^)  á,  ap»  L.  —  ^)  aut  ij^ iie  coiiiburetitur,  impritnobatAt  L, 

49 


8S6 


vAVftiNXT,  Z  nftRzovř:  kronika  husitííka. 


loa  tici  ecclchie  priinitivL*  et  hic  m  vťstro  scripto 
mksali.  l>elete  hanc  scripturam  vel  devanvte  hoc 
evangelium!*'  Et  quidaiu  ex  militibus  astatis  ťi* 
roteca  ferrea  manu  iudutus  predicti  domini  Wen- 
ceslai  maxillam  nou  verpbatur  percutere,  ita  ní 
sanguis  de  naribus  ipsius ')  ad  statím  vehemt^n- 
ter  prorumperet.  Et  sic  eo  eadem  nocte  multi- 
pliciter  cum  sibi  iunctis  fatígatis  sompnum  ca- 
piunt  et  facto  mane.  scilicet  die  dominico,  ipsnm 
dominům  Wenceslaum  cum  suo  vicario  et  tribus 
inveteratiíi ")  msticis  ac  quatuor  parvulis  in  ve- 
rirate  constantibug,  uno  de  VH,  alioM  de  VIII, 
alio  **)  de  X  ')  et  *)  extremo  *)  de  XI  annis, 
strui  ligDOrum  supra  piscinam  in  predicta  villa 
siraul  imponunt,  quasi  sederent^).  Quos  hortati 
šunt  circumstanteSt  ut  ^\  viv*^re  velint,  quod  ad* 
huc  abiurent.  Ad  que  verba  domiuus  Wenceslaus 
viďnd  fidelis  pastor  ovjuiu:  ^Absit,  ait,  a  nobis, 
quod  suadetiH,  sed  uon  uuam^  ymmo  centům  po- 
eiu8  mortes.  si  possibile  esset,  subire  vuluums, 
qtiam  tam  clarissimam  evangelii  veritatem ')  ab* 
Degare\  Kt  statím  tortores  submisso  igue  struem 
liguorum  incendunt  et  pnrvuli  velud  tyroues  no- 
veUi  in  sinu  domini  Wenceslai  sedentes  et  per 
eura  amplexatí  ympiuím  deo  decantantes  subito 
expirant,  aliiííi  tardius,  sic  quod  ultimus  domin us 
Wenceslaus  spiritum  deo  tiadidit  martirio,  ut 
pie  creditur,  cum  sibi  iunctiH  coronatus.  ííos 
ergo  miseri  quid  facimusV  luiiurgunt  iudocti.  ru- 
stici  et  parvuli  et  rapiunt  celum  per  martirii 
coronam*!.  nos  vero  in  deliciis  viveutes  inferno 
cottidie  appropinquamus,  a  quo  dignetur  nos  eri- 
pere,  qui  vivit  et  reguat  deu8  in  secula  bene- 
dictus**). 

Item*=)  eodem  tempore  Woytiech,  plebanus 
in  villa  **)  Chekzicz,  que  prope  Wodnianam  civi- 
tatem  est  šita,  hic  cura  timeret  deura  nuHís  pre- 
ter  comniuuionem  calicis  exorbitacionibus  con- 
senciens,  combustiones  et  horaicidia  Thaborien- 
síuro  horrens,  a  Hrzkone  cliente  de  Turow  eius- 
dem  confioii  propter  solam  calicis  communionem 
capitur  et  in  Budwais  civitiitem  cum  quodam 
altero  presbitero  deducuntur  *")  et  civitati  velut 
heretici  ambo^í  presentantur  et  in   turrim  sta- 


v  tvář,  tak  že  krev  z  nom  i  z  oujst  jeho  tekla  jcit 
A  tak  jej   přes  celou  noc  trápivSe,  zesnuli  jííoa, 
A  když  bylo  ráno,  totU  den  nedělní,  kuéze  Vá- 
clava 8  jeho  vikářem  a  třmi  sedláky  a  čtvero  ra- 
bátek na  hranici   dřev  tu    nad  rybníkem  rí^ecW 
spolu  vložili  sou  a  jako  poííadili,  A  jeden  nap«v 
mínal  jich.   chtéjí-U  ješt^   živí  býti,  aby  »e  oil* 
přisáhli*  Kněz  Václav  jako  vérny  pastýř  ovci  řekl: 
^Odstují  to  od  nás,  což  radíte,  a  netoliko  jednu, 
ale  sto  smrtí  podstoupiti  chceme,  by  možné  bylo. 
nežli  pravdy  jasné,  iHením  svatým  osvícené,  m- 
příti/    Ihned  kati  zapálili    sou    ty  hranice  i\m 
s  nimi.  A  maličcí  jako  rytířové  noví  v  Iftné  knw 
Václava  sedíc,  jsouce  objati,  písničku  Bohu  spí- 
váli.    Brzo  zadechli  se,   ale  jiní  déle,  tak  že  !«*• 
sléz    všech    kuéz  Václav    du^i  Bobu    vrátil  jest^ 
mučedlničí  korunu  s  svými  obdržav.  Maličcí,  se- 
dláčkové ,  .  .  dosahují,  ale  [v]  rozkoších  my  vytylí 
do  [lekla  s  hřícliy  stupujíce. 


i 


rnr(r\r.f;rH 


O  spálení  kn(M  Vojtěcha,  jurarr 
s  (Jruliým  hně$em  v  mesté  Budéjovicích  pro  roz- 
dávám pod  oboji  spásobou.  Item  téhož  Času 
knéz  Vojtěch,  farář  ve  vsi  Chelčicích,  kterážto 
blíž  Vodnan  města  jest  príležící,  ten  že  se  bál 
pána  Boha,  pro  samo  rozdávání  téla  a  krve  pim 
Krysta  pod  obojí  zjiftsobou  z  kalicha  jal  jest  íiá  * 
jednoho  zemana  z  Turova  Hrzkona  téhož  kruj*  | 
v  Kručí né,  s  druhým  knězem  jest  veden  a  jt^ 
kožto  kacíř  v  ruce  jich  dán.  A  tak  oba  do  féfcl 


n  d.  »p,  L.  —  •!  iintiiiutii  L.  —  *)  ftUo  L,  alínm  irudd.  —  ■)  aUum  codd,  —  ^)  al.  de  X  d.  iip*  L.  —  "}  d.  flfbl 
*)  tziroinuR)  L&áá,  estrelno  irnro  L*  —  f)  tedentcs  h*  —  *)  doctriiiam  L.  —  *)  Nos  ergo  *  .  .  coronam  4*  ím  ÍL  — »^  I 
dicta«  Atntn    LobkL.  ^  *)  WA :  De  aliorum  šaceréctum  martirio.  —  *)  d.  «p,  L.  —  *)  dedticUisr  l»  " 


VAVfilNCE   Z  BftEZO\*í:   KRONIKA    HUSITSKÁ. 


.ns7 


tím  ijmBlttuutur  «f )  et  conipletis  forte  tribus  scp- 
tiiuanis,  cum  abiuraro  iioUent  furis  civitaiem 
couiliuruntur.  Gloria  UW.  donjine,  qui  tiineníi- 
bus  te  prcbes  usque  íii  finem  in  veritate  pťr- 
3íistere.  imllu  peiiuruui  gunera  liorreiitibuH!  *•) 

Item  XIII  die  Julii,  scilket  in  die  Marga- 
rethc,  venieiís  de  exercitu  cmuuliis  artuaíonim 
ID  cumpum  Híispitalium  civiíatoni  attetii[>tantes% 
ut  probarent.  qualiter  se  Pragensea  ponereut*") 
Hd  (lefetKsanj,  et  cum  civitati  approiíinqiuireut, 
occurreruut  eisdeiu  ')  ad  imiIsuiu  canipaue  pre* 
torii  multítudo  *"}  rrageusium.  Qui  nullo  sorvřito 
urdine  nec  se  ipsos  expertatites  cuiitra  capita- 
neorum  voluntatum,  quamvis  pauciores.  muJtitu- 
dinem  equestriiini  hostiliter  iuvadunt.  Et  cum 
simul  Cťjnttictum  iiiirent,  Pragenses  videDteis  iní- 
micorum  fortitudineni  fiigieruiit  quibusdam  in- 
terfectis  et  pluribus  °)  vulueratis.  Et  cum  de 
civitate  multitado  adveiiisBet  ^^l,  tum  Iiostes  ce- 
dunt  P)  et  per  Multaviam  reileunt,  unde  veiierant, 
de  quorum  numero  quatuor  rustíci  uiuiiu  míli- 
tem  occideruTit  et,  cum  pro  ar  mis  certareiU,  ac- 
eurrentes  festiue  quidam  **)  de  ij^siusM  societate 
et*)  lios  quatuor  statim  in  eudem  loco  letaliter 
vuluerantes  recesserunt, 

Item  in  crastiua,  scilicet  die  domiuico  post 
Margarethe  proximo,  quasi*)  hora")  vesperoram 
aptus")  fuit  omnis  regis  exercítus,  ut  i[uidam  ex 
eis  íu  pluribus  mitlibus  ligneum  in  monte  iuxta 
patibulum  per  Ziskam  *)  erectum  propugnacu- 
lum  expugnaudo ")  invadereut,  quo  habíto  cetere 
tiirme  secutidum  capitaueorum  disposiciouem  in 
Pragensem  in  tribus  locií^  irruereut  civitfttem, 
de  eastfo  scilicet  Pra^eusi  Dí>heuii  domům  diicís 
Saxonie  cum  XVI  millibus,  de  Wyssegrado  ad 
Novám,  de  campo  autem  Hospitalensí  Antiquam 
applicarent  civitates.  Hec  cum  sic  dispouerentur, 
proceduiit  multa  ^)  millia  equitum  iu  campům 
Hospitalensem  rege  ex  altera  parte  MultavieM 
in  campo  cum  tribus  maguis  turmis  expectante. 


uvržena.  A  slyše  o  Táborských,  že  pálí  a  mordují,  uýq 
jsa  zapálen,  do  města  Budějovic  s  ilruhými  kné- 
žími  dovedeni  byli,  A  když  se  nechtěli  odpřísíci, 
ve  třech  nedělích  jsou  spáleni^*)  Sláva  Tobě,  Ho- 
spodine, jenžto  bojícím  se  Tebe  dáváš  do  konce 
setrvati  a  brftz  smrtí  se  nebáti! 

O  harcováni  na  poli  Špitálském  od  Prnz- 
sktjch  a  od  královských,  s  kkodou  vsak  Praiských, 
Item  13  dne  měsíce  července,  totiž  nu  den  svulé 
Markéty,  přišel  jest  houf  vodéncftv  na  pole  Špi- 
tálské, města  Pražského  pokoušejíce  áe  ztěci,  aby 
skusili,  kterak  by  se  Pražané  k  bránění  jměli. 
A  když  se  k  městu  přibližovali,  potkalo  se  s  nimi 
k  zvonění  zvonftv  na  rathauze  mno/ství  Praž- 
ských, kteřížto  nezachovávajífre]  žádného  řádn, 
ani  se  sčekavše,  proti  voli  liejtmanův  svých,  ačkoli 
ve  váem  počtu,  množství  jedouc  nepřátelsky  a 
udatné  podstoupili  stm.**)  A  blyž  suu  spolu  v  biij 
vezli,  Pražáíí  vitiiiuce  nepřátel  ísíln,  utíkali  sou. 
Někteří  z  nich  zbiti  jsou,  nékteří  zraněni.  A  když 
z  města  množ.^tví  přispělo,  nepřátelé  poěalí  sou 
utíkati  přes  Vltavu,  odkud  sou  byli  přijeli.  Z  jichž- 
to pt»ěiu  ětyři  sedláci  jednoho  rytíře  zabili  jsou. 
A  kd\ž  sou  se  o  odění  vaidili,  vyrazivée  nékteří 
rychle  zjicii  tovaryšstva,  ty  étyry  ihned  na  tom 
smrlědlně  zranivše  odjeli  sou» 

O  přístupu  a  přítoku  k  horo  Ziskové  néko- 
Uko  tistiuv  s  královských,  z  nichéto  veliký  díl 
stíit  jeU  od  Ziiky  (i  od  sen  v  nmUm  pnčfu  nm- 
it4i\  Item  uazejtří  v  neděli  po  svaté  Markétě 
hodin II  jakií  ne^ifiorní  híUovo  bvlo  všecko  vojsko 
královo,  aby  O-íkteří  z  nich  v  nOkoiiko  tisícech 
z  dříví  ohradu  na  hftře  [iruti  šibenici,  od  Žižky 
luíytmana  (K»/.dviženou.  p^nistoupili  slunncm  a 
ilob\li,  to  kflyž  se  tak  ihlo,  jiní  houfové  podle 
zřízení  íjaytnjanáv  královských  proti  městu  Praž- 
skému Mil  třech  místech  obořili  sou  se:  z  hratiu 
Pražského  Cechové  k  domu  sasskéinu  v  XVI  ti- 
sících, z  Vyšehradu  pak  na  Nové  město  ti  z  ptde 
Špitálského,  aby  k  Starému  městu  přistoupili. 
Tu  když  tak  způsobeno  bylo,  táhlo  jest  množství 


*)  immittuntiir  PL,   mittuntur  WAB.  —  ^)  GloriA  .  .  .  hurrsutlbus  d*  lu  WB.  —  ^)  eivitjitem  Pragansetu  tentan 
te*  l»»  —  ^}  quAtrtittt  liaberc^nt   «e   Prngcnsei  L«  —  ')  occwrít   eísdeoi   populns  L.  —  "')  d.  ap.  L.  —  •)  plurimía  L.  — 
•)  t>ccUfT)»s<ft  L,  —  P)  tmíc   hosUfS   lucepťriitit   fa^ere  L.  —  ^)  quidam   fesUae  L   —  '')  ipaoram  L;    htov,  překlad.  — - 
•)  d.  ap.  L,  —  *)  d.  np.  L.  —  ")  hora  guarta  L.  —  *)  paratos  L.  —  *)  Z.  capitaneiím  L.  —  ■)  d.  in  B.  —  ')  muíu  PL, 
ů*  U\  WAB.  —  •)  Muld.  flomiiiis  L, 

*)  Tik  v  rukopi»e.  —  ♦*)  Tak  rukopis ;  mělo  by  však  a«i  býti :  ačkoli  v  naenSíiD  podtu  jsouce,   ronoistvi 
Jeidfů  nepřátelsky 

49'^ 


»HH 


VAVKIKCK    Z  BHKZOVK    KKONIKA    HUSITSKÁ. 


Man  ta  íinem  rpi  renieret.  Misnenses  vero  mm  stiis 
et  sibi  VII  vel  Vlil  millibus  iunrtis  efiuestres*) 
inontem  a^^cendunt  et  **)  cum  ímpetu  et  tubiceni? 
prctactum  ligneum  invadtmt  prapugDaculum  fos- 
mitain  et  lurrini  vinee  obtiiipntes.  Et  cum  mú- 
rům ex  terra  et  lapidibus  factura  vellent  ascen- 
dere,  due  mulieres  cum  una  virgiue  et  forte  rum 
XXVI  viriíí  *'),  qui  pťo  tuuc  in  propugnaculo  re- 
manserant.  viriliter  lapidibus  et  cuspidibus  **)  re- 
sistentes  defeudebant,  telis  enira  et  pixidum  piil- 
vcre  careiites.  lloa  itaque  ex  pretactis  mulieri- 
bus*  Hcet  inermís,  vironim  vincebat  animum  no- 
leus  a  loco  suo  pedem  retrahere:  „Antichristo, 
inquit  uou  Učet  fideti  christiano  cedere."*  Et  sic 
auimose  pugiians  interfecta  spi  ritům  exalavit. 
Ziska  quoque  veniens  et  ipse  prostratus  fuis- 
seťu  nisi  sui  cum  trituris  eum  de  hostium  ma- 
nibus  eruissent.  Et  cum  iam  tota  quasi  ^)  civi- 
tas  de  perdrciotie  ^)  farraidaret  oraciooes  et  la- 
erímas  ťuni  parvulis  íuudens  solum  auxilium  cle 
celo  prestulíibatur.  adveriít  interiiu  presbiter  cum 
corporis  Christi  sacramento  et  post  eum  quin- 
quaginta  forte  sagittarii  et  ceteri  rustici  inermes 
cum  trituris  et  ^\  inimici  viso  sacramento  et 
audito  cauipaiiule  sono  magnociue  populi  *)  cla- 
more  vehementi  timore  prostrati  terga  vertutit 
cicius  fugientes,  alter  alterum  ťupiens  in  cuisu 
prevenire,  (Juo  impetu  se  coutinere  iion  valeutes 
multi  de  rupe  alta  decídentes  colla  coufriuguut, 
plunmis  per  insequeutes  cesis,  sic  quod  tnfra 
spacium'')  uiiius  bore  ČCC  fere*)  fuere  ínter- 
empti  aliis  letaliter  vulneratis  et  abductis*  Quo 
facto  rex  cum  omni  exercitu  sílenter"^)  ad  ten- 
toria  rediit  im,  tedio,  planetu  et  dolore  repletus. 
Pragenaes  vero  flexis  in  campo  Hospitalensi  ge- 
nibus  grates  deo  persoWunt  Te  deura  laudamus 
altis  vocibus  personantes,  quia  non  robore  eorum, 
sed  miraculose  in  paucis  eis  de  hostibus ")  dědit 
victoriam.  Et  sic  cum  ympnis  et  canticis  tripu- 
diantes  civitatem  suut  iugressi  et  versa  est  ci- 
tbara  luctus  mulienim,  virginum  ac  parvulorum, 
quos  omneš  inimici  veritiitis  proponebant  sine 
miseriťordia  velut  pertinaces  hereticos  et  bere- 
ticorum   pucros  trucidare  ferociter,  in  gaudium 


jicb    na   i>ole    Špitálsko,    a  král   /  urunť 
Vltavy   řeky    na  poli   se  třmi    zástupy  převelmi 
velikými  očekávaje  stál  jest,  aby  skonání  té  véci 
uzřel.  Míšeňští  pak  s  svými  sedmi  neb  oíí^mi  ti* 
síci  Jízdnými   táhti  sou   na  buoru   s  hřmotem  n 
s  trubači   k  srubům    před  povedeným    AHtinfm^ 
příkop  a  véže  té  vjnnice  obdr/evše.  A  když  sou 
na  zed   z  země  a   z  prsti   udělanou   chtéll  léxtí, 
dvé  ženy  s  jednou  pannou  a  s  Ití  mužml  kteříž 
na  té  tvrzi  tehdáž  byli  zásíiili.  mužsky  kametiim 
a  sudlicemi    odpírajíce,    bránili   se,    nebo    iipiv 
ani    dél    ani    praků  v   neměli  sou.    Prolož  jcdiiíi 
z  těch  žen.  ačkoli  neoděná,  mužský  oumysl  pří»- 
máhala,  nechtájfci  nnhy  z  místa  svého  pohnoutr^ 
řekla:    „Neslušít  věrnému   křestanu   před  anty^ 
krystem   postoupiti^   A  tak   mužsky  bojujíc  w- 
bita.  duži  pustila.  Ale  Žižka  přived,  i  on  byl  hy 
zabit,  kdyby  jeho  s  cepami  z  rukou  nepřátel  byli 
nevysvobodili.    A  když   již  jako   v&ecko   tnéitn 
o  ztracení  svém  strachovalo  se,   modlitby  a  útx 
s  dítkami  vylévaje,  toliko  pomoci  boží  očekávalo, 
mezitím  přišel   jest  kněz  8  svátostí   těla  boíího 
k  tej  hoře  a  za  ním  k  padesátí  střelcův  a  jiných 
nětco  serilákův  neoděných  s  cepami.  A  ihned  ^^^ 
přátelé  viděvše  svátost  téla  božího  a  slyšíce  ivo* 
nův  zvoněni   a    křik  veliký ,  od  lidu,   nánmitt 
strachem   porazeni   jsouc,   hřbety  obrátivée  Btl* 
káli  jsou,  jeden   druhého   žádaje   na  běhu  přM' 
béhnouti.    Kteřížto   úprkem  ztraSeni,    mnozí  !l^ 
mohouc   se  zdržeti    a    z  skály    vysoké   padajíce, 
hlavy  lámali  jsou.    A  někteří   od  honících  zbíti 
jsou.    Tři   sta  jich  zbito   bylo    a  jiní  smrtedlne 
zraněni  odvedeni  jsou.  To  když  se  stalo,  král  se 
všemi  houfy  do  stanftv  navrátil  se  jest  s  hně«eiii« 
teskností  a  s  pláčem  a  Žalostí  jsa  naplněn 
Pražští   klekajíce   ua  svá  kolena  na  polí  Spitil 
ském.  pánu  Bohu  díky  vzdávali  jsou  ,Tě,  Bo' 
cliválinie"  vysokými  hlasy  zvučné  zpívali^  ie  n< 
silou  svou,   ale  předivně  milý  B6h   z  své  vdit 
milosti  dal   nad  uepřátely  jich  vítězství,    A 
s  zpíváním    a  písničkami    veselíce   se    do  tni 
sou  vešli*  A  tak  obráceny  jsou  housle  pláde 
ského  a   panenského    i  dítek   v  radost,    i 
všecky  nepřáteli   pravdy  mínili   sou  ^'-^ 


4 


*)  equestribut  L;  ir.  překlad.  —  ^)  d.  np.  L.  —  ^}  et  XXVI  forte  viría  L.  —  ^1  et  cusp.  d.  in  A.  —  "*)  iHt^l  Jk^J 
')  ftre  L,   —  i)  de   perď.  «iia  L.  —  **)  et   suiim  L;    srov.  prekUd.  —  *)  d.  tu  k.  —  '')  spAcic»  L.  —  *)  d.  in  Wlá. 
•)  d.  Ap.  L   —  ")  eíA  de  hostibus  iii  pAueU  L* 


vavřinci:  z  březové  kronika  husit.ská. 


389 


liltacioniŘ  et  leticip,  laudantes  rlei  raisericor* 
diam.  qiii  eos  de  manibus  crudeliiun  hostium  ^) 
potentímme  liberavit.  Panuli  vero  in  crastino 
et  deinceps  in  omnibus  plateis  novum  rarmen 
a  presbitero  Czapkone  vulgariter  dictaturn  dis- 
carrí»biiiit  cautaiido.  (*aiirio:  Díetky,  bohu  zpie- 
vajme.  jemu  fest  chválu  v/davnjnif* «')  i  s  stá- 
rvmM).  Neb  Kémce,  Mišnéuy),  Uhry,  ŠvAby, 
tÚLÓ*)  Rakuáeny,  poběhlé  Cechy.  Repeticio.  Za- 
rrautil,  zastrašil  i  rozehnal  ot  dietek')  malých. 
2'  repeticio.  Onoho  sera.  onoho  taui  k  utěšení 
Bvých  milých  stálých.  Milý  otóe,  přijmi  chválu 
ot  Čechov  věrných  ") ! 

Item  feria  II  post  celestem  aU  hosti  bus  vic- 
toriaiu  Coraryda,  proprie  et  insane  mentis  pres- 
biter,  coas»umptiíí  sororibus  de  Plzna  presurap- 
tuose  ecclesiam  sancti  Michaelin  Autique  civita- 
tis  equester  et  cum  mulieribus  Thahoriensíuni 
intravit,  nec  veritus  sacrainentum  rorporis  Christi, 
quod  in  alíari  fuit  expositiini  trmudavit  onines 
seíles  lam  presbíteroruin  quara  conimunií  populi 
confringerc  asserens  valere  pro  tutela  et  muiiicioiie 
ijovi  propugnaculi  in  monte  VVitkonis  '')  erecti. 
Sed  fiuis  facti  docuit.  quod  non  [)ro  miuiieudo 
castello,  sed  pro  sua  malá  eí  perversa  voluutate 
coinplenda  et  livore  odii,  quetn  ad  pretactam 
ecclesiam  et  ministros  eius  in  pectore  gestaiiat, 
opus  illud  plenům  scandalo  pertecit,  quia  pauci 
valde  aaseres  iu  montem  šunt  dělati,  sed  oumes 
quasi  ad  sanctum  Ambrosium  a  sororibus  Tha- 
boriensium  šunt  exusti. 

ítem  facto  supradicto  miraculoso  de  hostium 
iriumpho  stát  i  ni  in  crastino  Ziska  capitaiieus 
convocata  de  Praga  mulierura,  virginum  laico- 
ramque  raultituiliue  propuguaculura  sepius  nomi- 
natum  pluribus  fossatis  amplíoribus  et  profun- 
dioribus  ac  rauris  et  pluribus  lignorum  propug- 
iiaculis  fortíssiine  munivit,  ut  res  visu  cernitur. 
Hule  itaque  monti  et  loco  quidam  Ziska  a  no- 
fninc  fundatoris,  alii  Rogisstie  propter  ibídem 
Theutonicorum  stragem*),  sed  tercii  et*)  verius 
Montem  calicís  seu  Calícem  appellarunt,  eo  quod 
ibi  prostrati  šunt  inimiei  calicis  ab  Mis,  qui 
auxUio    divino   fulti  pro  calice  pugnabant;   qui 


milosrdenství  zbíti  ukrutné  jako  kacíře  neústupné  tm 
a  děti  kacířské,  chválíce  boží  milosrdenství,  kte- 
rýž je  z  rukou  ukrutných  ne[)řátel  přemocné  vy- 
svobodiK  Ale  dítky  |»ra:lské  nazejtrí  a  potom  jedny 
po  v^ech  ulicích  novou  písničku  od  kné/:e  Čapka 
če^ky  složenou  běhajíc  zpívaly:  »Dítky,  Bohu 
zpívejme,  jemu  čest.  chválu  vzdajme  i  s  star- 
šími. Neb  Némce,  Mfšťiauy.  Šváby,  Rakušany »  po- 
běhlé  Čechy  zarmoutil,  zastrašil,  onoho  sem,  ono- 
ho tam,  k  utéšení  svých  milých  stálých  Milý  otče. 
přijmi  chválu  -od  Oechňv  věrných  1  Chvalmež 
Boha  s  veselím,   tot  nám  v§em  písmo  velí  etc* 

Ktř^rak  kněz  Koranda  ženám  táborskfm 
stolice  z  hištela  svaWio  MirhcUii  vymetal  n  po- 
lámat  Item  v  pondělí  po  nebeském  nad  nepřá- 
teli svftězeiií  vlastní  své  a  nemoudré  mysli  knéz 
Korán da,  pnjav  s  sebou  sestry  z  Plzué  a  tábot- 
•ské,  váeteCné  do  kostela  svatého  Michala  na 
Starém  rnésté  v^el  ani  v  poctivosti  maje  svátosti 
těla  pana  Kry  sta.  kteréž  stdo  na  oltáři,  rozká- 
zal všecky  stolice  kněžské  i  obecné  líimari  pravé, 
ze  se  budou  hoditi  k  obrané  a  ohrailé  nové  tvjze 
na  hoře  Vítkově.  Ale  konec  skutku  toho  ukázal, 
že  toho  neučinil  pro  ohradu  hrá(iku,  ale  aby 
svou  zlou  a  převrácenou  vflli  naplnil  závisti  a 
nenávisti,  kterouž  měl  k  tomu  kostelu  i  služeb- 
níkům toho  kostela;  nebo  velmi  málo  desk  na 
horu  jest  vneseno.  Ale  jako  váecky  k  svatému 
Ambroži  od  sester  sou  vneseny  a  od  nich  spáleny. 

O  lepší  opravě  hrádku^  na  hoře  Vítkové  vff- 
zdvízencko,  a  hlubších  přikopňv  zdéláni  i  zdi  po- 
výšeni  Item  po  učiněném  divu  nebeském  skrze 
vítězství  nad  nepřátely  ihned  nazejtří  Žižka  hayt- 
man  sebrav  z  Prahy  žen  a  panen  a  obecného 
lidu  množství,  hrádek  zdmi  mnohými,  sruby  dře- 
vénnými  velmi  pevné  ohradil,  jakož  Ui  věc  vidina 
byla  v  skutku.  Protož  ty  hoře  a  místu  Žižka  od 
jména  zakladatele  dal  jméno  Žižkova  hora,  jiní 
Bojiště,  protože  tu  Němce  zbili,  ale  třetí  a  prá- 
věji  Hora  pravdy  Kalicha  přezdéli  jsou,  protože 
sou  tu  byli  poraženi  nepřátelé  kalicha  a  od  těch, 
kteří  mocí  božskou  byli  ohrazeni  a  o  kalich  bojo- 


•)  inicorum  crudeliaiu  B.  —  i')  vtdajme  B.  -—  ")  st&riími  PB.  —  ')  MíSuéuíny  P,  —  ')  d,  ia  B,  —  *)  díjttřk  B.  — 
Bt  B  (iHdivá:  Cbvalmeí  boba  s  vesebnj^  toť  aám  všem  pámo  velí.  —  V  A  připsáno  posdijii  rukou:  Cbvfttmci  br>iia 
a  vě^elttie  !ie.  —  ^)  iu  L,  Witkonia  d.  in  codd.  —  "")  stragem  facUm  L.  ^-  ')  d,  tp.  L. 


800 


VAVŘINCE   Z  BŘEZOVÉ   KRONIKA    HUSITSKÁ. 


M<a  calicem   rubeum  aut  album   pru  suoniiu   notida 
iti  suií*  vestibas  et  arniis  ac  vexillo  deferebant 

Item  Theutoiiici  et  adveiie  videutes  se  sic 
turidter  tt  rusticana  gente  prostratos  itnpoiímit 
criinen  Boemis,  qui  cum  ipsis  eranty)*  diceotes, 
se  fóre  ab  eisdem  ťonfusive  traditos,  Et  nisi  rex 
iiíterveaisset  *),  eodeiii  die  hoIí  se  prostravissent. 
Et  íii  viudictam  suorum  interfectarum  statím  in 
craiítino  exiiruiit**  cirťiuuquaque  villas  et  ca- 
stella  mulieres  cum  parvulis,  qgos  rapere  pote- 
rant,  inhumaDe  ad  iiidtar  gentilinm  in  iguem 
proicifntes  sibi  in  perpctuanu  iiísi  penitueriiit» 
gebenuam  et  exustis  in  maguuni  gaudinm  et  pre- 
iniuni  sempiteniuuL 


Itťiii  itoiit  predictam  Tbeutonicorunj  factain 
inopinatam  stragem  cjuíevit  Praga  tivitas  a  fre* 
quenti  bostium  impulsu  et  non  iam  bus!  bus! 
kaeeri  kačer!  Tbeutonici  proclamnbaut,  sed  pu- 
cifice  ťottidie  revolvebant,  quomodu  terram  Boe* 
mie  exeundo  ad  propria  remearetit  Quod  barcmes 
regni  de  parte  regis  perpendentes  plures  cum 
Pi-agensibus  ex  ulia  parte  pouiis  babuere  trac- 
tatus  optantes,  ut  cívitas  treugas  pacís  cum  rege 
susciptat  ut  gentes  exteras,  ne  tota  terra  aniiul- 
letur,  possit  cum  bonore  evadere.  Ad  que  civi- 
tatis  tractatores  aiuiit,  se  uon  pusse  sine  eaii- 
sensu  h  aliarum  civitatum,  cum  quibus  šunt  li- 
gati,  aliquum  inire  ctiucordiam,  Sťd  supplicant, 
quatenus  propter  ipsorutii  et  regni  tocius  ^)  bo- 
norem  apud  rcgem  publicani  magistris  et  pres- 
biteris  obtineant  audlenciam,  ut  quatuor  IJnguis. 
boemico,  theutonico,  hungarico  et  latino*  valeant 
aperte  veritates  quatuor  articuloruni,  pro  quibus 
se  Pragenses  cum  sibi  adhereutibus  regi  oppo- 
nunt,  lucide  et  aperte  scripturis  toti  exercitui 
declarai'e,  iunocenciam  suam  propalare**)  ac  to- 
cius  regni  gravem  et  sintstram  infamiani  de  eor- 
dibus  hosti  um  evellere  et,  si  opus  fuerit,  docto- 
ribos  regis  ad  cuncta  eorum  obiecta  respoudere. 
Quam  quidem,  ut  prefertun  audiencium  licet 
a  legato  et  baronibus  literis  et  sigillis  prumis- 
8ani  poterat  cívitas*)  obtlnere,  sed  barones  que- 


valí.  Kterjžto  kalich  Červený  i  někteří  bílý,  i&ti 
se  vespolek  iínalí,  na  svém  odénf  a  ha  braa 
i  na  praporcích  jest  noSen. 

O  sváde  spQlecné   vojska    ,./..-,    uhtrskéko 
ukrutnosti  ukázané  nad  senami  a  dětmi  českými 
kteříž  sou  tu  byly  v  mjsié  královském  spolu,  livi 
Němci  cizozemci  vidouce  se  mriíce  ud  spí^'  '* 
lidu    poražené,    i  vzkládali  sou    vinu    ua 
kteří  s  nimi  bylí   n  vojšté,    pravíce,    že   by 
nich    zrazeni  byli  hanebné*    A  jediné   kdyby 
byl  král  v  to  nevložil,   téhož  dne  byli  by  se  ve 
spolek    mordovali,    A  na    pomstu   5vých  isbitvc 
ihned  nazejtří  pálili   mu  vžudy  vůkol  vsL,   ivrjcel 
i  mésteiíka,  ženy  jž  tlítkami,  kteréž  mohli  cbytiUJ 
do  ohne  metali  sou.  Sobě,  nebudou-li  pokání  Hi 
niti,    k  věčnému    ohni   a   shofalým    do    nebeské] 
radosti  k  věčnému  přebývání  posloužili. 

O  sádáni  smlouvy  od  strany  protivné  s  Pm- 
íany  u  PraUti  éádali  zjevného  slyšeni  člyř  arif*  ] 
kuliXv,   skrse  hněU  a  mistry  aby  jim   '    '         ^í" 
ment  a  spraveni.   Item  po  předpovědi  -  m- 

cftv  pobili  nenadálém  odpočívalo  jest  město  Prai* 
ské  od  óastélio  nepřátel  přítoku.  A  když  již  Nénjcl 
uevoJitli:  „Hus  kíicer,  llus  ^kacer",  ale  pokojné 
každý  den  pře myšlo valí,  kterak  by  z  zemé  ůníké 
vyjdouce  mohli  se  na  svá  objdlé  vrátiti,  tmm 
páni  álecbticové  se  strany  královské  porozuméváe, 
s  Pražskými  mnozí  z  druhé  strany  mostu  mívali 
jsou  promluvení  a  rokování,  žádajíce,  aby  mi^m 
v  přiměří  pokojné  s  králem  vstoupilo,  aby  zein^ 
od  cizuzemcíiv  nebyla  zkažena  a  král  aby  niobi 
se  ctí  zftstati.  K  tomu  tem,  kteří  sou  rokovali* 
méšfané  odpověděli,  že  toho  nemohou  učiniti  bex 
vůle  jiných  mést,  s  nimiž  sou  zavázáni,  v  ^• 
nou  smlouvu  vjiti  s  žádnými.  Aie  pro&lli  m% 
aby  pro  ne  a  pro  éest  království  Čeii^kébo  váeho 
před  králem  zjevné  knežim  a  mistrům  obdrželi 
slyšení,  aby  čtyřmi  jazyky,  éeskym,  uberakym, 
německým  a  latinským  mohli  zjevné  čtyry  artj* 
kule,  pro  než  se  Pražští  s  přídržícími  sebe  proU 
králi  zasadili,  zjevné  a  světle  i  seznati  a  sv<»tt 
nevinnost  všudy  ukázati  a  provénti  a  tak  niiáa 
království  těžké  a  scestné  nařéení  z  srdcí  of 
přátel  vyvrci  a  vypleniti.  A  když  by  potřeM 
bylo,    že   chtí    doktorům    královským    ke   vS«n 


7)  qui  ipiífl  jtáhAerébant  L.  — >  *)  §e  ÍDterpoinitadt  L,  —  *)  exaiatit  FL,  exiiíruiii  WAB. 
4  ía  oodd.  *—  *)  tociua  regni  L.  —  ^)  oitendere  L*  —  ')  dviUi  PL»  d,  in  WAB. 


VAVŘmCE    Z   BŘEZOVÉ    KííOKlKA    HUSITSKÁ. 


391 


I 


'rentes  snMirfnifía  ťlT?<*runt,  non  ef^se  consonuiD 
duces  pro  magistris  rastruru  iiscemlentíbus  ob- 
řides  \x\  civitaten  proponere,  seti  Riifficíat  cívi* 
tAfí  pro  eišdf^ra  barones  et  rnilites  susťipere*  Et 
cum  ad 'I  hec  rointimriitas  Prajíensis  consensum 
prebuisset*  arupliiis  iiulluir)  de  amiiencia  přeťati 
barones  fecerunt  tractatum.  Quapropter  magistři 
Pra^eiises  cí»námptií!  IV  artieulis  cum  eorum 
probacioiiibiis  \u  latino,  Uieutonieo  ef  í»oeíinco  *'), 

lad  exercitum  direxerunt  sub  bac,  qiie  sequitur. 
forma'): 


Nos  inagistpr  civiími,  eonsttles'')  et  scabini 
tolaqiií*  ťomnianitaí;;  eívitatís  Pragensia  rapitalis 
regni  Bohemie  iiostro  et  alionim  fidelíum  buius- 
modi  regní  nomine')  ínstituimus  etc.  Notuui  sit 
jliniversis  ^)  Christi  fidelíbuH.  qiiori  firieleš  in 
no  Boomie  instant  et  ď  iniiio  iuvante  insrare 
proponunt  sivé  per  mortem,  sivé  per  vitam, 
quaiitum  est  eis  posř^ibile,  pro  artieuli*^  iufra- 
scrii4is^>: 

Primo  ^),  quod  verbum  dei  per  regmim  Bo- 
hemie libere  et  sine  impe^limento  ontiíi:»te  a  m- 
cerrlotibus  domi»n  predicetur  et  nuiicii-tur  iuxia 
Benteiiciam  salvatoris  Marci  ultimo:  euiites  in 
maiidum  universum  predicate  evangelium  omni 
creature:  et  Mathie  ultimo.  Nara  secumlum  upo- 
stolnm  verbum  domini  non  eat  alligatum.  sed 
orandum  est  seciindum  eundem,  ut  aermo  dei  cur« 
rat  et  clarificetur  ubique,  ut  dicitiir  11*  ad  Thessal. 
in*.  Et  loqui  linguis  in  eeclesia  dei  nemo  debet 
prohiberi,  ut  dicitur  prima  ad  Corinth.  XIV° 

Secundo  ''),  quod  sacramentiim  divinissime 
eiikaristie  sub  utraque  specie,  scilicet  panis  et 
vini,  omnibus  Christi  fidelibus  nuHo  peccato  mor- 
fali  indispositis  Ubere  ministretur  iuxta  sen  ten - 
ciam  et  institucionem  salvatoris,  qui  dixit:  ac- 
clpite  et  comedite,  hoc  est  corpus  meura,  et  bi- 
bit€  ex  boc  omneš,  hic  est  sanguis  meus  uovi 
testamenti,  qui  pro  multis  effundetur  Mathie 
%X\l\  Marci  XI\^  Lu(  e  XXn%  ubi  datur  eciam 
preceptum  apostoUs,  cum  dicitur:  hoc  facite. 
Glossa  iuterliniarís:  accipite  et  aliis  dáte  i n  meani 


pohádkám  odpovídati.  Kteroužto,  jakož  praveno  uw 
jest.  od  legata  i  od  šlechticův  listy  a  pečetmi 
raésta  f*ražského  potvriíenou  nemohii  odepříti 
žádost.  Ale  Alechticovi*  hledajíce  Kámyslův  pra- 
vili, že  by  nebylo  sliii^Tié  vývod  místo  mistrův, 
kteříž  by  měli  na  hrad  jíti,  zástavnfiífiv  v  mésté 
položiti,  ale  dosti  hy  bylo  raéstu,  *)  aby  za  né 
pány  a  rytíře  postavili  A  když  lomu  obec  Praž- 
ská dala  povolení,  více  přeilpuvédéní  páni  o  slv- 
§ení  nečinili  sou  žádného  rokování.  Pro  kteroužto 
vec  mistři  pražAtf  sepsavše  étyry  artykule  o  jich 
dňvodň  **)  latine,  německy,  česky  do  vojska  po 
slali  v  tato  slova: 

My  purgkmistr  a  konšelé  a  kmete  i  všecka 
obec  raésta  Pražského  hlavního  království  Če- 
ského na§eho  i  jiných  věrných  tohoto  království 
ustanovujeme  etc.  Známo  bud  všem  vérnýra 
křesťanům  že  království  České  stojí  a  zasazuje 
se  a  s  pi»mttcí  imna  Boha  zasaditi  a  [»osíaviti  se 
míní  bndto  skrze  smrt  nebo  skrze  žJvot,  pokudž 
nyní  jest  uto/né,  [oo  artykule  dole  psané: 

Nejprv:  Aby  slovo  bo/í  [lo  království  Českém 
svobodně  a  bezpečné  kázali  a  bex  překážky  zří- 
zené od  knéží  bylo  zvěstováno  podle  řeči  samého 
Spasitele  svatého  Marka  v  poslední  kapitole: 
Jdouce  j»o  všem  svété,  kažte  evangelium  víemti 
stvoření  Mař  IG  v.  11  Math,  28  v.  19,  A  po- 
dle řeči  apoštola  v  2  epištole  k  Thesalonycen- 
skym  slovo  boží  neraá  býti  zavříno,  ale  má  býti 
modleno,  aby  řeč  boží  byla  zvelebena  \^udy.  Též 
apoštol  v  1  kn.  Korynthflui  v  kapitule  XIV:  mlu- 
viti jazyky  v  zboru  božím   žádný   nemá  brániti* 

Druhé:  Aby  svátost  těla  božího  a  krve  boží 
nejsvétéjšíbo  téla  ukřižovaného  Krysta  pána  pod 
spfisobou  chleba  a  vína  všem  věrným  bez  hříchu 
srartedhiého  byla  potlávána  podle  ustauovení  pána 
a  spasitele  Krysta,  jenž  jest  řekl :  Vezměte  a 
Jezte!  Tot  jest  tělo  mé:  a  píte  z  něho  v§ickni : 
tatot  jest  krev  má  nového  zákona,  kteráž  za 
mnohé  bude  vylita  Math.  26.  Marek  v  XIV, 
Lukáš  v  22:  když  to  také  přikázáni  dává  apo- 
štolům: To  čiňte:  jakož  dí  výklad  interlinealis : 
« Vezměte  a  jiným  dajte  na  mou  spolupamátku/ 


')  cívitatera  B.  —  O  nd  PL,  d.  in  WAB.  —  ^)  Boem.  et  TeuL  L.  —  ')  sub  hAc  forma  U—  •»)  ét  voim.  B. 
• )  d.  in  WABP.  —  •■)  omnibuft  BL.  —  •)  WAi  Qwituor  puncta^  pro  quibttf  se  Bohémi  contra  regem  oppošuerunt. 
•j  Wr  De  průdicaciom  vfrbi  dei.  —  p)  W:  X>e  communione  in  mi ,  .  .peccato  ,  • .  (PH  vasbé  čAaieéaé  odHxmito.) 

•)  Rak.  má  mistry.  —  ••}  T&k  ruk. 


392 


VAVŘINCE    Z  BŘEZOVÉ   KRONIKA    HUSITSKÁ. 


u$»  commeitioracionerii.  Et  Job.  \T  satvator  oinoes 
firieles  abligat  ad  sumpeioneiu  huius  sacraraenti  **) 
ílicens:  xVmen,  amen  dico  vubis,  nisi  mauduca- 
veritis  caruem  filii  hominis  et  biberitis  eius  san- 
guiucm.  lion  habebitis  vitam  O  in  vobis.  Qui 
inanducat  meam  caruem  et  bibit  meurn  sangui- 
ueuj.  habet  vitam  eternain,  Caro  enim  raea  vere 
ěíst  cibus  et  sanguis  ineus  vere  est  potuš,  Qui 
nianducat  tneam  carnem  et  bibit  meum  sangui- 
nem,  iu  me  manet  et  ego  in  eo,  Similiter  apo- 
stoius  I'  ad  Cohiíth.  XI';  probet  autem  se  ipsiim 
homo  et  sic  de  pane  illo  edat  et  de  calice  bibat 
Et  ad  idem  est  canon  Gelasii  ]mpe  de  consecra- 
cione  d.  2:  Coinperiuius  autem,  quod  quidam 
sumpta  tADtummodo  corporis  saeri  porcione  a  ca- 
lice sacri  cruoris  abstineant  qui  procul  diibio 
nesťio  qua  supersticione  doc  eantur  aastricti,  aut 
inteříra  sacrameuta  percipiant,  aut  ab  iutegris 
arceantur.  quia  divisio  unlus  eiusdem  místerii 
sine  grandi  sacrilegio  non  potest  [)roveuire.  Et 
ťoncilium  Carthaginense  et  ponitur  in  ťaiione 
XXVI"  q*  6  Is  qui.  Et  canon  beati  Gregorii  in 
omelia  pascali  et  ponitur  de  consecracione  d.  II 
Quíd  sit.  Et  ninon  saucti  Augustini  eadem  d* 
Dum  frangitur.  Et  eanone  eiusdem  Quia  passus. 
Et  eanone  beati  Jeronimi  super  Sophoniam  pro* 
phetani  et  ponitur  parte  I  q*  1  Sacerdotes.  Et 
idem  dočet  beatus  I>y()nísius  libro  de  ecclesia- 
8tica  ierarchia  capitnlo  de  eukaristia.  Et  Cipria- 
nuš  martír  epištola  XXXVII  De  lapsis.  Et  bea- 
tus Ambrosius  libro  de  sacramentís.  Et  ponitur 
de  consecracione  d>  II  huius  sacramenti.  Et 
Oiigenes  omelia  XVI  super  Numer.  Et  Augusti- 
nu8  libro  primo  de  símbolo  et  idem  in  sermone 
quadragesimali,  Et  Ambrosius  iu  eantico  suo: 
exultet  iam  angelica  etc,  Et  libro  Tripartitě  hi- 
storie* Et  Běda  in  omelia  super  Johauuis  I.  Et 
Leo  papá  in  sermone  quadragesimali,  qui  ioci- 
pit:  predicaturus  vobis.  Et  Fulgencius  de  divi- 
nÍ8  officiis  iu  libro,  cuius  prologus  sic:  ea,  que 
per  anni  circulum,  Et  Remigius  super  I*  Corinth, 
X*:  calix,  cui  benedicimus.  Et  Tbonias  super  IV 
q.  XEVIir  Et  idem  parte  UI  q.  LXXVI  et  q. 
LXXUI  articulo  ir  et  q.  LXXXII  articulo  lír. 
Et  Innocencius  in  suo  libro  de  sacrameiitis.  Et 
idem  in  summa  sua  capitulo  XXXIX.  Et  Pasca- 


A  Jan  VI  Spasitel  všecky  vérné  zavaxuje  k  při- 
jímaní té  velebné  svátosti  řka:  Jisté,  jistě,  pra- 
vím  vám,  nebudete  li  jísti   těla   syna  ^lavéka  & 
píti  jeho  krve,  nebudete  míti  2ivota  v  sdbé.  Kdoi 
jí  mé  těla  a  pije  mou  krev,  má  život  věčný  Nebo 
tělo  mé  pravý  jest  pokrm  a  krev  má  pravý  jest 
nápoj.  Kdož  jí  mé  tělo  a  pije  mou  krev,  ve  mtié 
přebývá    a  já    v  néra*    Apoštol    k  t4.^muž    mimi 
v  první  epištole   k  Korynthům  v  XI:  Zkus  wbej 
sám,  člověče,  a  tak  /  toho  chleba  jez  a  /  ! 
pij,  K  tomu  taky  i  tjelazia  papeže  canon 
DoŘli    sme    toho,     že    nékteří    přijímají    toliko 
částku  těla  Krystova  a  ud  kalicha  krve  svaté  se 
zdržují;  kteřížto  bez  pochyby  kterou  vSetečností 
tomu  naučeni  byli,  přinuceni  jsouc  celé  8vát<)sti 
přijímati  aneb  od  necelých  odehnání  budte.  Nebo 
ro/délení  jedné    celé    svátosti    nemóie    býti  beí 
hrozného  svatokrádeže  téhož.    Concilium  carthji' 
ginenské   svědčí    v   canoné   XXVI   quaest  ú 
v  canoné   svatého  ílehoře  v  kázání  obecném  ve- 
likonočním,  a  to  stojí  de  con^ecratione   dintioc^ 
cione  2  Quid  sit.   A  v  canoné  super  Augustinům 
v  též  dist.  Když  se  láma.  a  v  témž  canoné  Qiiiíi 
passus,    A  v  canoné   svatého    Jeronýma   na  rvť 
Sofonyááe   proroka  a  pokládá  se  parte   1    qnafi- 
stione  1   Sacerdotes.  A  totéi:  učí  svatý  Dyoniáitti 
v  knihách    De  ecdesiastica  ierarchia  v  kapitole 
o    svátosti   a   Cyprian   mučedlník   v  epištole  37 
De  lapsis*  A  též  svatý  Ambrož  o  svátostech  v  knl* 
hách,    a   položeno   o   svátostí   dístinctione  2  tfl 
svátosti.    A  Urigenes  v  kázání  IG  sujier  Nuiu«ri 
a    AugustíDus  v  knihách   1  de  simbolo  a  Ujt 
v  křizáni  postním  a  Ambrož  v  canona  svým:  Ve 
sel  se  již  andělský  zástup  nebeský,  a  v  knihácb 
Tripartitě    historie    a    Běda   v    obecném    káiáoi 
líuper  Joh.  primo    a  Lev  papež   k  témuž   mlurt 
v  kázání  postním,   kterýž   se  počíná:   Maje  vaio 
kázati.  K  témuž  opět  Fulgentius  De  divíms  offi- 
ciis, v  knihách,  jehožto  předmluva  jest:  Ty  véci* 
kteréž  přes  rok,    A  Remigius  na  řeč  1  Koriiili 
X ;  Kalich,  jemužto  žehnáme.  A  Thomas  »ttper  IV 
quaest.  XLVIII,  opét    týž  parte  III   q.  LXXfl 
artikulo  3.  A  Innocentius  v  svých  knihách  o  svá- 
tostech a  tayž  in  Summa  sua  capitulo  iil<  A  Pi** 
casius  v  knihách  o  avátostech  capitulo  X 
pitulo   XVI,   capitulo  XX   tta    imo   avalc  ^un 


i 


^)  eAcrAmenti  divin«  (tic)  W.  —  ')  viuro  eténutm  B« 


VAVIUNCK    y.  HHEZOVE    KROKIKA    flCHlTAKA 


393 


»*ío  siufi  libro  d<?  sacramentie  rapitulo  X  el  oapitulo 
XVI  et  capitulo  XX.  Et  Lira  super  T  pruver- 
bíonim  IXV  venite.  comedite  paiiL^ni  meum; 
iiletn  síoper  I*  Corinth.  W.  Et  Guilhelmus  Ae 
Mout^  Lauílino  in  suo  sacramentalí*  Et  AIbtTtua 
MagriuB  ín  suo  tractatu  ile  ofíicio  miíise.  Quo- 
rum  ácripta  nt  testimnuin  Ircfori  rt^linquimns 
propterN  brevitateio. 

Tf»rcio  *),  quod  (iounřuuiii  secuiare  super  <li- 
viciiH  et  bonis  temporalibus,  t|uotl  contra  pre- 
ci^ptum  Christi  derus  occupat  Iti  prejudici nm 
sui  íjfticii  í't  tlampiitnij  bnicbii  secularis.  ub  ipso 
anferatur  et  tollatur  et  ipšt*  clerus  a<l  regulam 
evangalicam  et  vitam  ")  apoštol icaui,  qua  Chri- 
Btus  vixit  cum  áuis  apostolís,  reducatur  iuxta 
s^ntenciiini  .salvatoris  Matbie  X*  dicentN:  et  coii- 
vaciitis  XII  apustolis  suis  mmt  eos  precipiení? 
et  liicens:  nolite  possidere  aiirmn  neque  argoti- 
tuiu  iieque  pecuuiam  ín  ^goiiis  vestris.  Et  Ma- 
tbie XX**:  principes  gencium  domifiafitur  eoriim 
et.  qui  uiaiores  šunt.  potcstatem  exercent  ín  eoa ; 
Tiou  ita  orit  inter  vos*  Et  Ltíce  XX'*:  regen  ^en- 
cium  doniiiiantur  eoruin  et,  r|ui  potestatem  ha- 
bent  super  eos,  benetíci  vocantur;  vos  autem 
non  řiic,  sed  si  quií?  maior  est  in  vobis.  fiat 
gicut  miuor,  ct  qui  precessor  est,  sicut  ministja- 
tor.  Et  idein  habetur  Marci  X^  Et  ad  idem  T 
1'etri  V**:  non  dominantě^  in  clero,  sed  forma  facti 
říregis  ex  aninio.  Similiter  I*  Timotb.  VT:  ba- 
bentes  alinienta  et  (^nibus  tegamiir,  hiis  coriteuti 
ííJmus.  Et  I'  Coriuth.  IV**  dici  tur:  ímítatx)re8^  mei 
eí^tt^te,  fratres,  sicut  et  ego  ChrÍBti.  Et  ad  Pbi- 
lipp.  lil":  itnitat^res  mei  estote,  fratres,  et  ob- 
dervate  eos,  qui  iu  ambulant.  sicut  habetiB  for- 
mám nostrara.  Forma  autem  apostolorum  hec  est: 
aurura  et  argentum  non  est  michi.  ut  dici  tur 
Act.  im  Ad  idera  Numeri  XVIir:  dixit  dorainus 
ad  Aaron:  in  terra  eorum  nichil  p0!*&iděbitis  nec 
habebitÍ8  partem  inter  eos,  ego  pars  et  beredí- 
tas  tua  in  medio  filiorum  Israel  Numeri  XXV1% 
Deuter.  X'  et  XII"  et  XI V*  et  XVIII\  Joaue 
X!ir\  I  Páral.  Vr.  Josue  XIV^  et  XVIir  et  XXP. 
Ezech.  XLIV",  ubi  dicitur:  non  erit  autem  eis 
bereditas,  ego  bereditas  eorura;  et  possessionem 
non  dabitis  eis  in  Israel,  ego  enira  possessio 
ěorníij      \i\    íděffi   ilirirur  I'  Timoth.  uitimo:  tu 


přísloví  šalomouuovýeh  IX:  Potíte,  je^ie  chléb  1410 
a  pfte  ví«o»  kteréž  jsem  smísil  vAm,  Opět  Lira 
na  ret  1  Korynth  XI.  A  Gvjlhetmus  de  Monte 
Laudiuó  v  svýcb  knihách  u  svátostech,  A  té^, 
Vdiký  Albertus  v  svéin  traktátu  o  úřadu  m§» 
jieh/to  řeí^i  psané  a  svědectví  tomu,  kdo  chce 
Čísťx.  l»ro  krátkost  zástavu j^ni, 

Třetí:  Aby  panováni  svéuka  nad  bohactvím, 
zbožím  íaíínym  proti  přikázáni  lirystovu  úřadu 
svého  ke  Akodě  bylo  oiljimáno  a  odvrženo,  a  to 
kné/.stvo  aby  (podlej  řehole  ítení  svatého  a  k  ži- 
votu apoštolíikému  bylo  přivedeno  podle  dftvodu 
spasitele,  kterýmž  Krystus  uv  byl  s  svými  apoštoly. 
Matheus  X,  jenž  dí:  A  svolav  pán  JežíS  dva- 
nácte učedlník Av  svých,  rozeslal  je  přikázav  Jim 
a  řka:  Nechtějte  vládnouti  zlatem  ani  stříbrem 
a  peněz  nenoste  v  opascích  svých.  A  opět  Ma- 
theuíí  v  XX:  Knížata  pohanská  fianují  nad  svými, 
a  kteříž  vel^í  jsou,  moc  ukazují  nad  nimi.  Ne 
tak  bud  mezi  vámi.  A  Lukáš  v  XX:  Králové  po- 
hauStf  panují  nad  svými,  a  kteříž  moc  mají. 
ůředlníci  šlovou.  Ale  vy  ne  tuk.  Ale  kdož  jest 
mezi  vámi  vét^ť,  budiž  jako  menší,  a  kdož  jest 
předchůdce,  bud  jako  služebník,  A  též  stojí  psáno 
Marek  X,  A  k  téraui  1  Petr  5:  Nepanujíce  v  kněž- 
stvu, ale  sptisob  svatý  gregis  ex  animo.  Též  I 
Timotheus  6:  Majíce  pokrm,  a  čím  bychom  9e 
odélí,  mějraež  na  tom  dosti.  A  1  Con  IV  dí:  Ná- 
sledovníci moji  budt^,  bratří,  jako  i  já  Krist&v, 
A  k  Filip.  III:  Následovníci  moji  budte,  bratří,  a 
šetřte  těch,  kteříž  tjík  chodí,  jakož  máte  příklad  na 
nás.  Ale  spásob  apoštolský  tento  jest:  Zlatto  a 
stříbro  není  mné,  jakož  psáno  v  Skutcích  apoštx>l- 
ských  III.  A  též  stojí  psáno  Numeri  18:  ftekl  Ho- 
spodin k  Aronovi :  V  zemi  jich  ničimž  vládnouti 
nebudete,  anižť  budete  míti  dílu  mezi  nimi.  Nebo 
já  jsem  díl  a  ilédictvf  uprostřed  synft  izrahel- 
ských,  Numeri  2r>,  Deuteronem.  10,  12,  14,  18, 
21.  Ezechvel  44,  kdež  praví:  Ale  nebudete  jim 
dédictví,  já  dědictví  jich ;  a  vladařství  nedáte 
jim  v  Izraheli.  Nebo  já  vladařství  jich.  K  t^muž 
praví  I  Timotheus  v  poslední:  Ale  ty,  človéěe 
boží,  od  toho  se  varuj,  totiž  bohatým  býti,  aby 
nebýval  a  fdaráv  aby  nemíval  kdež  výklad  po- 
řádnv   praví:  Niť  není  f:ik  iikrofm^lio  a  trik   škod- 


»)  oU  P,  —  ')  \V:  De  dotninio  HNSCuUirL  —  ">  d,  i  ti  B. 


fiO 


3ÍI4 


VAVŘINCK    Z  BŘEZOVÉ   KRONIKA    HUSITSKÁ. 


atitom,  homo  úe\^  huc  fuge*  sicilicet  ili vitém  fieii 
et  questuoíšura  esse;  nbi  glossA  ordiiiaria  dicit: 

nichíl  t^rii  asperiim  tamqutí  fierni('ioí^iiTii,  quatii 
si  vir  ecclesiasticus,  maximě  qiú  ftublimem  teuet 
locum,  diviciis  huius  seculi  stucleat.  qniar  iion 
soIum  sibi  ipsi,  sed  et  ceteris  obest  omnibus, 
qulbus  coTjtraríam  dat  farmám.  Ideo  dicitur:  hec 
fuge.  Et  ad  ideiii  est  Jeronimus,  Augustiiius,  Am- 
bro8Íus.  Er  poiiitur  iii  cunoiie  XII"  q.  I*  rajdtnlo 
(lerici  et  capitiilis  sequentibus,  Et  ejitrav*  libro 
nr  titulo  de  vita  et  liouestate  clericorum.  cafii* 
tula  Eraternitatem.  Et  Benihardus  ad  Eugeniuiii 
oecnon  et  ^\  aiia  pliiriiua  testimouia  scriptu- 
ranim. 

Quarto  *).  quod  omnia  peccata  mortalia  et 
epeeialiter  publica  alieque  deordiuacioue!*  legi 
dej  ťontrarie  in  quolibet  státu  rite  et  raciotui* 
biliter  per  eas,  ad  quas  spectat.  |»rohíbeaDtur  et 
destruuntur.  Que  qui  ugunt,  digni  šunt  ruorte, 
non  solum  qui  ea  fiiciuut^  sed  qui  conseuciuut 
farieiitibus.  ut  simt  iu  pupulo  foniicaeioues,  eom- 
essaeioiies.  furta,  humieídía,  meudacia,  periu- 
ria.  arlos  superflue,  dolose  et  tsupersticiose,  que- 
8tn3  avari*),  usure  et  cetera  hiíi5  similia.  In  deru 
autem  suut  simouiace  hereses  et  exaeciones  pe- 
ťuuiarum  a  buptismo,  a  coiitirmacioíio,  a  l^od- 
fessioiie,  pro  eukaristie  sacrumeuto,  pru  satiro 
olea,  H  matriraonio  et  a  XXX  missis  taxatis  vel 
ab  ulíis  tuis^is  emptis  aut  fonsatis  aut  a  missis 
deliinctorum.  oracionibus  et^)  ainiiversariis  et 
sic  de  alíi'5.  a  predicacionibus,  a  sepulturís  et 
pulsacioiiibus,  a  í-oiu^ecracituiibus  ecclesiarum  et 
aUariomm  et  eapellarunu  pro  prebeiidis  et  beue- 
rtciis,  pro  prclaciis,  ili^uitatibus,  personatibus*)^ 
palliis  et  empcionibus  et  veudicionibus  iadulgeii- 
ťiarum  et  alie  iuuumere  hereses,  que  ex  biis 
oriuiitur  et  polluuut  ecťlesiam  Christi,  moresque 
ImpíJ  et  itiiusti,  ut  šunt  impudici  concubitmtus 
cum  augmente  prophano  filiorum  et  filiarum  alie- 
i|ue  ťornicaciones,  ire,  rixe,  contenciones,  frivole 
citaeiones  et  hominum  simplicium  pro  libito  ve- 
xaeioues  et  spoliaeioues.  avare  censuum  exaccio- 
nets,  offertorioruui  promocioues  et  simplieium  iu- 
numere  per  promissa  falsa  iiluíiianes,  Que  omtiía 
et  singula  quilibet  iidelis  Christi  i^ervus  et  tiliu8 


livého  nei  to,  když  muž  kostelní,  a  ^vlááte  ten,  i^ 
kterýž  vysoké  místo  drží,  když  jest  pilen  zUH 
tohoto  svét^i  nebo  takový  netoliko  sám  ^obé 
škodí,  ale  jiným  všem,  kterýmž  zJej  příklad  dávi 
A  protož  praví;  Tohoto  se  vystříhaj,  A  k  táioai 
jest  Augustyn,  Jeroným,  Ambrož,  a  pc^  '  -t 

v  ranou é  12  a  v  otázce  I  kapit.  Kue.:.  -  ,  a.mj 
v  jiných  kapitolách  dále  a  v  knihách  třetíeh  oií* 
votu  a  o  poctivosti  kněžstva,  v  kapitole  Bratr- 
ství. A  svatý  Bernard  k  Evgenycívi,  k  tomu  i  jiní 
mnohá  svědectví  písem* 


Čtvrté:  Aby  Táickni  hřfchové  amrtedlní  a 

zvláSté  zjemní  a  jiné  ne/řfzenoHti  zákonu  boiímu 
protivné  v  kažrlém  st^ivu  by  Ji  2api»vedieni  »  m- 
šeni.  Kdož  je  (iní,  hodní  sou  »mrti,  i  ti,  Jimi 
povolují,  jakožto  smilstva,  hodování,  cixoložstfa, 
zlodéjstva,  loupe/e,  vraždy,   lži,   křivé  pfíí»abáQÍy 
řemesla  zbytečná,  kouzla,  dobývání  /bo/.i,  litlivy* 
Ale  v  knéžstvu  jsou  svatokupeciví,  kacířství,  ít- 
cování  z  penéz  ode  křtu,  od  biřmování,  od  zpo- 
vědi,  od  svátosti    těla  bo/íbo,   od  svatebo  oleje, 
od  vodavkft,  od  30  mší,  tržení  neb  kupování  Ji- 
ných mší  neb  prodávání,    od  m§e  za  mrtvé  neb 
za  modlitby,  od  vigiljí,  od  úroCních  mší  i»  d«*e, 
a  tak  od  jiných   vécí,    od  kázání,    od  pohřehu, 
od  zvonav,  od  posvěcování  kostulův.  oltřiřftv  tieb 
kapel,   pro  prebendy,  za  obroky  a  za  padátství, 
za  důstojenství,    za  odpustky,   za  jích    kacířství. 
kt^irak  z  téch  poríiázejí  a  poskvrňují  církev  Kry- 
stovou;    kubénářstvo    s  rozmnožením   proklatým 
syuQv  a  dcer  a  jiná   smilstva,  hnévové,  svárovéi  I 
svády,  hádání,  pňhonové,  lidí  sprostných  trápeny 
loupežení,    platové,   áacování,  offéry ;    každý  syn ' 
pravé  matky  i*vé  církve  svaté  to  vše  od  6ebe  od- 
pudíc  odvrcí  a  jim  se  protivili  a  jich  jako  flább 
nenáviděti    a  v  ošklivosti  jmíti  p'    ':  A, 

pak-li  by  kdo  více  nadto  vire  nu  ocij 

nám  přípisovaK   jakožto   falSíř^  nepravý   svédc 
od  věrných    křesCanfiv  jmín  bud,    por  riicl 

jiného  v  srdcích  našich   není,    než  u^ ,.  sej 

vSemi  silami,    vší  možností  líbiti  se  mohli  pánuj 
našemu  Ježíši  Krystu,  zákonu  jeho  a  přikázaiii 


*\  d.  in  A.  —   ")  W:  Dc  ptccatU  morUilibuii,  —  «)  «v«riciei«  B.  —  ^    vel  U,  —  •)  pcriotiftlibtt' 


VAVŘÍNCB   Z    BŘEZOVÉ    KRONIKA    BU8ITSKA. 


395 


veruií  matris  sue  e<i'jf>it^  {etjptm  iti  sf  rt  m 
a\m  perseqni  et  ut  ipsurn  dyabolum  atlire  et 
detestari,  aervaU)  taiuen  in  oninibus  ordine  et 
státu  mw  vocacionií*.  l^uoil  si  uliquis  ultra  hanc 
oostrani  piam  et  suiícturn  intencionem  aliqua 
nobis  asscribat  inpudica  et  euúnnia  vicia.  tam- 
quam  falsus  et  inií]uus  testis  a  Christi  fidelíbus 
habeatuiv  ciitn  nou  sit  aliud  in  corde  uostro, 
quam  totÍ8  viríbus  et  toto  jiosíse  placere  doiuíno 
Jeso  Chrisío  eiusque  legera  et  piecepta  et  hec 
piHicta  IV  katliolira  fideliter  exequi  et  implere. 
Et  biiic  Ofufií  mulo  adverso  et  cuilibet  nos  ob 
boc  impugnanti  et  ctmtra  deum  ab  buiusmodi 
DOstro  proposito  avertere  volenti  et  perseqiienti 
iu  defeudend**  veritateni  evaiigelicauL  ad  quam 
quilibet  obligatur  ex  debito,  iuxta  vocadonem 
evangelicam  *)  potestate  eciani  nobis  concessa 
brarhii  secularís  eideiii  velut  tyranuo  et  anti- 
christo  crudelissimo  usque  ad  ultiiuaiii  resistere 
oportebit.  Et  si  per  qnempiain  mtiltituiUuís  no- 
stre  aliquid  sinistri  aut  seandalosi  acturn  fuerit 
cum  meutis  nostre  est  omne  crimen  extinguere, 
boc  preter  intencionem  nostram  otunimode  ac- 
cidere  protestaniur.  Si  vero  alicui  persone  vel 
basilice  danipnum  a  nobis  inferri  reruin  videatuť 
vel  corporum,  aut  inevitabilis  in  boc  necessitas 
aut  opoťtuna  legis  et  nostri  tutela  adversus  vio- 
leuťiani  tyrannicam  nos^)  excutiat.  Verumtamen 
protestamur,  quod  iu  hiis  omnibus,  si  cuiqnain 
in  nobis  quevis  eciam  species  míli  a[ípareat, 
semper  nos  ad  scripture  sacre  uiíormaťionem 
paratissiraos  exhibemus.  Datum  anno  domini 
MCCCCXia  M. 

Item  XIX  die  mensís  Julii  tentoria  hostium 
fuere  incensa  et  tiante  veuto  valido  plurima  cum 
rébus  tentoria  šunt  citissime*')  exusta. 

Item  iu  tiie  Magdaleně  Thaborienses  cum 
Prageusibus  conslderantes  Boemorum  a  Tbeutr»- 
nícÍH  innocentem  combustionem  et  crudelem  ir- 
ruunt  in  pretorium  et  postulant  sibi  captos**)  ad 
comburendum  presentari.  Quibus  consules  resi- 
stere  non  valentes  tradunt,  licet  invite.  quia  ad 


a  t}ti»  čtyry  punkty  křesťanské  věrné  držeti  a 
plniti  a  vserau  tomu  zlémti  protivnému  1  každému 
nám  se  protivícímu  proto  a  proti  Bohu  od  ta* 
kovébo  našeho  oumyslu  odvrátiti  ditéjícímu  a 
Bobu  a  nám  se  špehujícímu  v  ubrané  pravdy 
čtení  svatého,  k  nimžto  každý  zavázán  jest  z  po- 
vinnosti podle  iM)volání  Ctění,  nakázání;  také 
nám  jest  moc  ramene  svétiikébu  pftjóena,  aby- 
chom takovému  ukrutníku  a  autykrystu  ukrut- 
nt^niii  až  do  konce  odolávali,  a  to  z  mušení.  A 
pak-li  by  od  kteréhokoli  z  našeho  množství  nétco 
scestného  neb  pohoršujícího  učiniti  se  přihodilo, 
poněvadž  oumysl  náš  jest  vSeliký  hřích  udusiti, 
ač  se  kdy  přihodí,  to  protož  proti  našemu  úmyslu 
býti  svédčíme.  A  pak*li  které  osobé  nebo  kterému 
kostelu  vídána  bývá  jaká  Škoda  učiněna  býti, 
z  toho  nás  vymlúvá  našich  protivníkův  násile  a 
ukrutuíkftv.  Ale  však  vysvédčujeme,  že  v  técb  ve 
všech  věcech,  ačkoli  k  tomu  na  nás  kterakkoli 
tvářnost  zlosti  zdála  by  se,  vždycky  k  naučení 
svatým  písmům  přehotové  vydáváme.  I>án  létha 
božího  142L 


IÍ2M 


O  spálení  stanuv  strany  protivně  velmi 
rychle  a  náhle.  Item  dne  19  měsíce  července  sta- 
nové nepřátelští  jsou  napálení.  V  tom  se  zdvihl 
vítr  veliký  a  tak  mnozí-  stanové  i  s  nábytky  velmi 
rychle  shořeli  sou.  A  potom  na  svatou  Maří  Mag- 
dalenu Táborští  3  Pražskými,  znamenavše  Čechriv 
od  NémcAv  nevinné  spálení  a  ukrutné,  obořili 
sou  se  na  rathauz,  aby  jim  vydáni  byli,  kteréž 
drželi   u  vezení,   k  spálení.   Jimžto   konšelé   ue* 


•)  nostram  P;  téŽ  Cod.  LTn,  8  G.  16.  —  ^)  d.  in  A.  ^  «)  d.  iip.  L.  —  •*)  omnea  Thetttonicos  cftptoa  «ibi  P. 

1)  Z  letopočtu  (1431),  který  nftcházinie  ve  viech  ruk.  (i  v  P),  patrao,  že  do  kronikj  4  artikalové  nebylí 
vloietii  v  prvotním  znéni,  jak  r.  U20  vyhlášeni  byli.  Srov.  PRlackého  W).  lil,  1.  str.  398,  Rak,  kapituly  Pražské 
D  53  obaahuje  artikuly  v  plnéjěim  znéní  a  b  datovánim  tímto:  Diitum  Pnige  in  obsidiuite  oiu»deiii  civitatia 
anno  XX^ 


mi 


VAVftlNCK    Z  BftKZOVÉ    KRONIKA    HUSITSKÁ. 


líto  veritatein  accesseraiií.,  raptivos,  iie  qiiorum  nu- 
mero XVI  foris  civiratem  Theutonicis  aspicien- 
tibiis  in  doleis  comburuut,  uuko  monacbo,  qiu 
comiiiunicare  plebern  fidelium  sub  utraqiie  spe- 
cie promiííprftt.  reíiervato. 

líťui  XXVIII  *iir*  Julii,  duminico  die  scilicet 
post  Jíícobi,  hora  Xll  rex  Sigismuiidus  \n  caatro 
Prageii8Í  preseniibus  nou  omnibus  haroiiíbus  uec 
8cabínir<  Pragensibus  in  regem  Boemie  corona- 
tur,  facitque  ibidem  multos  novos  mílítes  nullum 
peniíuií  uctum  militarem  prius  pro  commiini 
bono  ostendentes^  Et  sic  a  vulgo  nou  veri.  sed 
depicti  milite-s  stint  uuiicupati  ''j. 


Iteni  eodem  die  coronacionis  sinistre  et  se- 
quenti  ^)  rex  Sigismundus  receptis  ecciesie  lYa- 
gensig  ei  cenobii  *)  saucti  Georgii  eapitibiis,  ma- 
nibus,  moiisiranciís,  ceterisque  de  auro  vel  ar- 
gento  cleiiodiis  coucutere  iubet  et  stipendia  pre- 
bet  promittent?  meliora  facere,  dum  deus  dederit 
regno**!  paceiu  et  quietem.  Quonjui  igitur  pec- 
catum  gravius,  eorum  scilicet.  qui  ligneas,  aut 
eoramO,  qui   argenteas  ymagines  destruxeruntV 


Itťm  XXX  die  Julii,  quí  fuit  tercius  dies 
post  regis  ťoronacioncm,  totaiis  exercitus  com- 
bustis  teotoriis  de  campo  recedit,  regi  Sigismundu 
velufl  hťreticorum  fautori  et  deceptori  turpiter 
malcdicentes. 

Item  post  totalem  recessurn  exercitus  regis 
de  campis  Pragenses  siue-tlraore  castella  vicina 
ťivitati  ubsident  et  rebelles  ad  tenendum  cum 
eis  compellunt,  predas  quoque  vaecarum  et  scro- 
farum  et  alianim  rerum  in  n  vita  tem  sine  offensa 
pro  susíentacione  iuducunt  Rex  verci  Pragensi 
et  Wyssegradensi  castris  disipositis  pro  defenaa 
et  ^)  expulsis  inde  muiieribus  a  Praga  profugis, 
i}\ív  Wníhni   sperabant  se  salvari  et  ad  propria 


mohše  odepříti,  v>'dali  sou,  ač  neradi,  nebii  mu, : 
byli  k  pravdě  přistoupili.  A  tak  těch  Vť/Mf 
éestnáste  vné  před  méstem  v  jsuiiech  íipámi  jstiu, 
ano  na  to  Némci  liledéli,  jediného  mníclwi.  kte- 
rýž slíbil  lidu  vérnému  pud  obují  zp&sobMU  rw- 
dávati,  zachová vée. 

O  tajném    korunováni   krále    Zykrnatéda  nu 
hradě  Pražském  a  o  vydělání  twvi/ch  rytiřuií  ne- 
kterých,     Item    dne    28    mésíce    července,    tottil 
v  neděli  po  svatém  Jakube,  hoiíinu  jako  12.  král 
Zykunind   na  bradé  Praž.ském    ne   v  přítumnofili 
všech    pánův    šlechtícftv    ani    kmetův,    konáeltivl 
pražských  za  krále  korunován  jest  a  zdělal  jesij 
tu  mnohé   rytíře   nové,    Žádného    ovfrn       '  utko 
rytířského  prvé  pro  obecní  dobré  neo  ouu 

A  tak  od  lidu  obecného  ne  praví  rytíři,  ale  inalo*  j 
vání  nazváni  jsou, 

O  pohráni  klenoíuv  a  pokladtiv  z  hrudu  Praš- 
skéhú  skrBř  krále  Zykmmída,  kierýš  »libil  Iq^H 
sdělati  n  pak  nic  toho  neíičinil.  Téhož  léta  n  té- 
hož dne  scešttuébo  korunování  krále  Zykuittadt 
téhož  dne  pobral  klenoty  kostela  Pražského,  o  8fi*  I 
tého  Jiří  hlavy,  ruce,  monstrance  a  jiné  au 
zlatě,  na  stříbře  klenoty.  Kázal  je  ztlonci  a  roz- 
dávati žoldnéřům  a  ?líbil,  že  chce  lepší  zdéUti, 
když  by  Bůh  dal  království  pokoj  a  pottíeol. 
Kterýchž  pak  jest  tiřích  téžSí.  téch-U,  kteří  dře- 
vénné.  éíli  těch,  kteří  stříbrné  a  zlaté  obrazy  ru* 
Šili  sou? 

O  odjetí  vojska  králova  z  pole,  a  kterak  sou 
jemu  mnsce  láli.  Item  dne  30  mésíce  Cerveacř, 
třetí  den  po  korunování  takového  ^)  vSt^cko  voj&ko 
spálivše  boudy  s  pole  ztrhlo  jest.  Králi  Zykrnun- 
dovi  jakožto  kacířskému  příteli  a  zklaiDtiíeli 
mrzce  láli  sou. 

O  Prašanech,  kteřUio  udatné  hrádky  a  twM 
hlÍBké  blízko  sebe  bořili  soi*  a  súbé  podmaúovfúi* 
a  král  se  k  Hoře  navrátil  k  svým  Némcúm.  Ilcni 
po  rozjetí  všeho  vojska  královského  z  poH  Pia* 
žané  jsouc  zproštěni  od  milého  Hohi 
svých  nepřátel^  beze  všeho  strachu  hnííHty 
blízké  města  obhánéli  jsou  a  protivné  sobi,  alf 
s  nimi  drželi,  připuzovali  sou.  Kořisti  také  ad 
krav,    od  sviní  a  od  jiných   vMíf   íu  /  roVkAilv 


')  uocniufití  P.  —  ^  seqttotit]  die  P;    v  A  Aeqtteritit   <ipravenri  z  fj^eqtientii.  —  'j  monmttarii  Pv  — 
<t#rii  L,  ^  *)  BIU*  A,  —  *)  d,  iu  B. 


*)  Tak  vnik.;  překladatel  éeú:  talia  místo  rornU^ 


VAVŘINCE   Z  BŘEZOVÉ   KRONIKA    HUSITSKÁ. 


397 


cum  bí^nDi^e  redire,  ipse  in  Montes  recessít  et 
ibi  indnun  faciens  ploi^es  facit  baronům  convo- 
caeÍoiif»8  eř.  pro  Uefrnsa  terre  iii  onniihiis  regni 
Boeniie  partibus  tenere  pacem,  (|Uť  liintfriil  Ui- 
dtur^  ordinat  et  disponít  *t. 


Itťiij  v  aiť  Augusti  Thaborieiises  presbyteři 
cum  eorum  capitaneis  XII  ínfrascriptns  artícu- 
los")  commuuitati  Pragensi  preseutarunt  optan- 
tes,  ut  prefata  cominuiiitas  ad  eosdcm  coiifienti- 
ret,  maijuteueat  et  lieieiidat,  alias  nolleut")  ulte- 
rÍU8  cum  eÍ8°)  íb  Praga  permanere*  Ad  qiios 
quidem  articulus  Nova  civitas  8tatim  non  habito 
cum  magistris  maturo  ťonsilio  coiisensit,  Anti- 
qua  voro  civitas  peciit  cmu  magistris  super  ma- 
teria  artieulorum  iJeliberari,  quod  et  factum  est 
Magister  eniuí  Petrua  Anglicus  in  presencia  con- 
sulum  et  seniorům  ^)  de  communitate  singilatim 
quemlibet,  qua  via  et  módo  admitti  vel  non  ad- 
mitti  cum  deo  posset  aalvis  conscíenciis  omnium 
de  communitate. 

Artículi  vero  šunt  hii:  Nos  Thaboritarum  et 
omnís  •*)  advenarum  conjmunitas  oňmmua  vobis 
commuuitati  rrageusi  articulos  infrascriptos  etc. 

Inprimis  quod  proacripcio  inter  nos  et  vos  ^) 
proscripta  in  sua  integritate  ex  utraque  parte 
teneatur  et  observetur. 

I  tem  quod  articuli,  ad  quos  capitanei,  con- 
sules  et  communitas  consenserunt,  qui  iam  du- 
dum  Bunt  per  predicatoretí  et  predicaciones  *) 
prodamati,  teneantur  et  observeutur  sub  penis 
promulgatis. 

I  tem  quod  manifesti  j^eccatores,  aduUeri  et 
adultere,  řornicatores  et  foruicatrices,  conducto- 
res  et  conductríees,  ruffiani  et  meretrices,  raani- 
festi  vel  occulti  et  ociosi  aeu  ociose.  latrones  et 
omneš  dei  adversarii,  blasphemi  et  detractores, 
cuiuBcunque  ordinis  seu  status  existant,  non  to- 
lerentur  absque  pěna. 


do  mésta  hnali  a  ve^li  sou.  Ale  král  hrady  Praž*  u 
ské  a  Vyáehradaký  osadil  k  bránění,  až  vyhnal 
odtud  ženy,  které  sou  byly  z  Prahy  vyběhly  a 
utekly  a  též  mely  nadéji,  že  tu  zachovány  bu- 
dou a  k  $vým  statkům  a  domům  že  se  se  cil 
navrátí,  Sám  k  Hoře  odjel  jest  a  tu  prodlení 
čine,  mnoho  činil  pániim  sjezdy  k  obránéní  ve 
všech  královstvi  Českého  krajiniích*  v  zemi  po- 
koj, laudfryd  slově,  řídil  a  spáso bo vah 

O  dvanácti  ariykiiUch,  jimii  se  PrazmU 
s  Táborskými  zavámli,  aby  je  drželi  mejn  sebou. 
Item  jednoho  dne  mésfce  srpna  Táborští  knéží 
s  jich  haytmany  12  dole  psaných  artykulAv  obci 
praž-ké  poíhili  sou,  žádajíce,  aby  pí*edpovédéná 
obec  k  nim  povolila,  ruku  držela  a  bránila,  ji- 
nač, nepovolí-li,  Že  s  nimi  nechtí  déle  v  Pnize 
zůstati.  Kterýmžto  jistým  artykulftm  Nové  Mésto 
ihned,  ani  uiévše  s  mistry  dospělé  raddy,  povo- 
lilo jest.  Ale  Staré  mésto  Pražské  žádali  sou 
s  mistry  na  ty  artykule  rozmyšleni,  a  to  se  jest 
stalo.  Nebo  mistr  Petr  Engliš  v  přítomnosti  kon- 
šel n  v  a  starších  z  obce  a  zapečetěním  ♦)  každého. 
Protož  ti  artykulové  tito  sonr 

My  Táborští  i  všecka  příchozích  obec  podá- 
váme Vám,   obci  pražské,    artykule  dole  psané: 

Nejprve  aby  zapsání  mezi  vámi  a  námi  za- 
psané a  učiněné  v  své  celosti  z  obou  stran  držáno 
a  zachováno  bylo. 

Item  aby  artykulové,  k  nimžtu  haytmané, 
konšelé  i  obec  povolila,  kteřížto  jsou  již  dávno 
skrze  kazatele  i  skrze  biřice  provoláni,  držáni 
a  zachováni  bylí  pod  pokutami  uloženými  a 
oznámenými. 

Item  aby  zjevní  hííšuíci,  cizoložníci,  cizo- 
ložnice, ruffiani,  nevěstky,  zjevní  i  tajní,  lotři 
i  protivnici,  ruhači,  utrhači ^  kteréhožkoli  řádu, 
stavu  byli  by,  aby  trpíni  nebyli  a  bez  pomsty 
zftstaveni, 


')  cirdiiia^it  et  disposnít  P*  —  *")  infrascriptos  insulaos  et  aoa  bene  digestoa  secandutn  rAcionetn  ftrticuloi  A*  — 
")  tioUent  L,  noUet  codd.  —  *)  ciitn  eif  uUerius  L,  —  p)  »eiiioribiiii  codd-,  Beoioruin  L.  Ve  xM  scháei  ČhiobIovo,  — 
4}  omnium  B.  ^i^  ')  vo9  el  nos  A.  —  *)  et  predie.  d.  apud  L;  podle  překladu  odekávali  bjchoin  HpiHe  |,preconeB*« 

*)  Tak  Be  domníval  překladatel,  ze  přeložil  bIo^o  —  si Dg^i latím. 


398 


VAVftlNCE    Z  BftEZOTÉ   KRONIKA    HU8ITOKÁ, 


Itcm,  quod  jiotacioucs  *)  taheniales  cuiua- 
cunque  jiotus  seu  secuudum  exi>osicÍunes  iion 
fiant  sub  penis  statutis. 

I  tem  quod  vestet*  superbas  non  porteut  iiec 
portare  pei*míttant,  eontra  dominům  deum  pre- 
ciosas  nimis,  siťut  purpuratasi,  pret^xtas,  pictas, 
deargeiitatas,  Cisotatas'*^  sectas,  cíugulos  argeii- 
t€Os,  fileos  *)  t!t  oniiies  decores  *)  seu  orimtum 
pro  superbia  disposítum, 

Item  qtiod  in  artifieíjs  et  fora  |>rovideatur, 
ne  tiíuit  iUusioiíťs.  spolia,  usure,  íurameiiU,  iu- 
utUitati^  et  vanitat^s,  doli,  fallacie  uUe,  et  hoc 
sub  aliqua  pěna  ťondi^íiia* 

Ileni  íjuod  iura  fmgaiiica  et  řheutouíca.  que 
nou  ťoucordaiit  cum  lege  dei,  toHaiitur  et  iure 
diviuo  ut  regatui\  iudieetur  et  totum  dispoiiatur. 

Item  ut  sacerdotes  exemfdares  serventur*) 
secundura  ordinein  divinutn  ei  ijuitaciouem  pro- 
pheticam  et  apostulicam. 

Iteui  ut  umgistiri  regulariter  aubieiautur  iuri 
divino.  sicut  et  alii  tideles  Christiani  et  suas  pro- 
scripciones  ut  ad  voluntatem  dei  regulent  et  in 
pretorio  repouant,  ut  examinentur  iuxta  legeiu  dei. 

Item  ut  omneš  census  saeerdotum  ad  bonům 
conimune  couvertant  et  usurario^  destruant  in 
domibtig,  LU  institis  aut  alibi,  ubicimque  fuerint, 
et  omneš  alie  usurarie  proscripciones  destruan* 
tur  et  sacerdot^s  ut  ex  fide  serveutur. 

Item  ut  adversarios  veritatis  dei  ex  se  ei- 
ciant  et  profugos  et  banniton  ne  suseipiant,  ex 
quo  deo  et  sibimet  fídem  nou  teuuerunt^  ut  illis 
similiter  non  credatur  ex')  ullo  favore. 

Item  ut  monasteria  heretica  destruant  et 
erumpanťL  ecclei^ias  non  necessaiías  et  altaria, 
ymagines  patentes  et  occuit-e  servatas,  ornatos 
superbos  et  calíces  aureos  et  argenteos  et  ora- 
ném antiehristianam  plautacionem  et  ydololatri* 
cum  et  synioniaciím  pravitatem,  que  ex  deo,  pa* 
tře  celesti.  non  est. 

Prupterea,  caři  fratres,  ad  hoc  nos  exposui- 
mus  cum  rébus  et  substanciis  et  corporibus  no- 
stris  volentes  voluntatem  divinam  implere,  quia 
iam  muld   íratre?^  unstri    ín  stibsiTÍptis  veritati- 


Item  aby  pití  kríemna  kteréhožkoli  nápojř 
budto  podle  vykládání  před  domy  nebyla  poil 
pokutou  ustanovenou. 

Item  aby  roucho  pyšné  nebylo  noSenn  anj 
nositi  dopuSténo  proti  pánu  Bohu,  ani  zlatéiu, 
stříbrem  vykládaná  zlatohlavová,  ani  malovaoí, 
ani  řezaná,  ani  vykrajovaná,  ani  žádné  okrasy, 
ani  pasové  stříbrní  a  tak  žádná  ozdoba  ku  pýíe 
a:pÓ8obena  aby  nebyla,  ale  umenšena. 

Item  aby  k  řemeslám.   k  trhám   [»nMiir.i.iQ 
bylo.  aby  ^e  nedaly  loupežové,  přísahy,  marniiAli^ 
lsti,  zklamání  pod  pokutou  hodnou* 

Item  práva  pohanská,  německá,  kteráit^  se 
nesrovnávají  8  zákonem  božím,  vyzdvižena  byla, 

aby  právem  božským  zpravováno  bylo,   »ouxeuo, 
řízeno  a  všecko  způsobeno, 

Item  aby  knéží  příkladní  byli  podle  zákíiua 
božího  a  následování  apoštolského. 

Irem  aby  mistři  upřímné  poddám  bylí  práva 
božskému,  jakož  i  jiní  vérní  křeí»íaaé,  své  íá* 
piř^y  aby  k  vhli  boží  zpravovali  a  na  rathause 
poloi.il i,  aby  byli  vyhletláni  podle  zákona  boiflío 

Item  aby  váíckní  platové  knézátí  k  obecnéum 
dobrému  obraceni  byli  a  lichvyzkaieny  a  všichni 
lichevní  zápisové  a  knéží  z  víry  aby  chováni 
byli. 

Item  aby  protivníky  pravily  božské  vhmuí^m 
a  téch,    kteří  jsou  vypovédíni,  aby  zase  nepřiji^j 
mali,  poněvadž  sou  Bohu  ani  sami  sobe  v(ry  ne*] 
drželi,  aby  jim  také  nebylo  véřeno, 

Item    klášter)^   kacířské   aby  ruáili  a  bořilL] 
kostely  nepotřebné,  obrazy,  oltáře  zjevné  i  tajné 
schované,  ornáty  pyéné  a  kalichy  ilaté,  stříbrné  j 
i  všecko  vtípení  antykrjrstovo   modlářské,   sválo* 
kupecké,  Jenž  z  Boha  není. 


Protož,  nejmilejší  bratří,  na  to  sme  se  vy- 
dali  8  statky  i  h  zbožím,  s  hrdly  našimi,  chtic 
vůli   boží  naplniti    Nebo  jíž  bratří    mnozí  na§i' 
v  podepsaných  pravdách   krev  sván  nlilí    }u 


')  oposicionea  B,  —  »j  «ot.  A,  cot.  B,  —  •)  fileot  P,  fiteoe  WAB,  —  ">  o«»nem  íU^ctrí^iti   P. 
•ěrv«nt  WAB.  —  7)  d.  in  B*  —  •»  rompatit  R 


VAVŘINCE    Z  HŘKXOVÉ   KUONIKA   UUSITdKÁ. 


m\ 


uío  bns  iiíingiiineni  í^uuni  íudBrunt  et  corpara  m& 
exposuerunt  et  nos  illasi  eciaui  imllo  inodo  cum 
dei  anxilio*)  relin<|uere  iíitendimus  et  idem  vo- 
bis  optaiuuH  ť^t  auxiliamur  et  iriteudimus  auxi- 
Hari,  quaradiu  duraiiiUH  aut  supersunius,  si  vos 
ipjíog  Tion  nc^glexeritiíí  iii  preiírriptis, 

Item  pn8t  hos  itaqup  XII  ivrticulos  pt*r  TUa- 
boriťusea  publicatoK  stati m  altera  die  Crucifero- 
rum  iiionasterium  Zderaz  ^)  et  post  IV  die  sancti 
Clemeiitis    monasterium  *)   ad   nímpendum   šunt 

Aiir  aggressi,  Iri  díp  věru  Latireiini  'rhab<>nens«?s  cum 
i  ragt»ri8ibas  ('oraiida  duce  et  ceteris  quibufidam 
presbiteris  Aulám  Regiain  unllo  defeiuleute  ho- 
stiliter  invadunt  nt  ablaNs  rébus  incen^oque 
claut)tro  cum  multts  bladis  redeunt  cum  tripudto 
psalIťMites,  presbiieri  cu!ii  mh  armigeris  et  lai- 
cis  quibusdam  in  cappis  f»*rentes  ymagiiuím  et 
tal)ularum  confractanim  porcionee.  £t  inebriati 
vino  monaí^terii.  circa  prímam  horám  uoctis  ad 
incitamentum  presbiteronim  tam  in  Antiquaqiiam 
iu  Nova  civitate  ad  rumorem  pulsatur  et  in- 
dií^crete  Wyssegraduni  invadunt  expugnaTiduni  •*». 
ubi  iuceusa  quadatii  ^asula  riotabile  dainpnum 
šunt  ab  hostibus  eadeui  hora  pťrpessi  et  la|iidi- 
bu«  repéllnntur  *), 


Iteiu  predictís  omnibus  non  obstautíbu8,  que 
omnia  ad  nutum  fiebant  Thaboriensium,  iteratisi 
vicibiis  se  recedere  iinguuL  Quapropter  XVIIl 
die  AugUí^tí.  scilicet  die  di»iiiiuico  ^)  post  beate 
Virgiuis  Asaumpcioneui,  pre^biteri  in  ambone  ad 
iiisitauciam  aliquuruiii  de  communitatc  couvoca- 
cioaem  eadem  die  post  prandium  ad  pretorium 
iiisínuant  ad  tractaudum  ardua,  de  quibus  tamen 
senioribus  coinmunÍta.tis  nichil  constabat,  Qua 
facta  dominus  Johaiines,  predicator  in  Aréna,  cum 
voluutate  eommunitatxs  inducte  recepto  sigillo 
civitatiB  antíqiiia  ')  consuUbus  novo  tiiti»íistro  ci- 
vium  et  c»>u«ulibus  per  eum  et  communitatem 
electifi  preseutat  Et  sic  aine  ordine  deposito  au- 
tiipin  cungilíu  novum  per  euui  díspo^itum  ad 
mudicum  perduravit.  Facta  fuit  autem  hec  con- 
í^ulum  mritacio,  quia  deposití  constiles  íti  muUid 


a  :Kivotňv    zsvýeh    ^ou  ua?íadili*    A  my   jích  také 
nižádným    obyčejem   8  pomocí  boží  opuif^titi  tu: 
máme.  A  téhož  vám  iádáme  a  j^omáháme  a  mí 
nime  pomáhati,   jakož  dlouho    trvati    máme  neb 
iivi  jsme,  ač  vy  ne  neomeškáte,  neomýlíte  v  předt^- 
psaných  věcech. 

O  zkakmii  kláétmlv  na  Zderme  knioimickilu) 
a  svatého  Klimenta  podle  mostu  a  Zbruslavé 
spáhni  a  potom  v  mwraceni  o  přístupu  hradu 
V0ehradskéhú,  Item  po  oznámení  téch  \2  arty- 
kul  O  v  skr/e  Táborské  ihned  druhého  dne  křížov* 
nicky  klášter  na  Zderaze,  potom  Čtvrtého  dne 
svatého  Kliraeuta  klášter  u  mostu  k  brířenl  ji^ou 
přistoMjúli.  l^otom  na  svatého  Vavřince  Táborští 
s  Pražskými,  kdežto  Koranda  byl  vůdce  a  jiní 
néktefí  knéží,  kláj^ter  na  Zbraslavi,  ano  jim  žtiútxy 
nebránil,  nepřátelsky  vybili  a  statky  kíířistí  z  uého 
pobravSe  /a(>áliti  son  s  mnohým  obilínj  s  radostí 
zpívajíce,  knéží  8  svými  oiléncí  a  obecními  lidmi 
některými  v  kápích  *)  nesouce  obrazy  a  tabulí  a 
arch  é4sky  **)  zlámané,  a  j.souce  spilí  vínem  toho 
kláštera,  při  první  hodiuč  k  noci  naMdaním  knéžf 
staroméstských  i  novotnéstskveh  k  Řtuiínii  jest 
zvonéno  a  tak  ueroz^afné  |iřistoupÍli  sou  k  Vyše- 
hradu, chtíce  jeho  dobýti,  zapal  i  vk*  jeden  domek, 
znamenitou  Škodu  od  nepřátel  tu  hodinu  vzali 
sou  a  kamením  odehnáni. 

O  sloíení  a  proměněni  komelAv  stnrtjch  «  ^a- 
Beni  nových  skrse  kné^se  Janu,  hizaíde  od  Mnthi 
húil  Snééné,  Item  když  se  ty  vécí  tak  daly,  Tá- 
borští opét  podruhé  počali  sou  odjeti*  Protož 
18  dne  měsíce  srpna  v  nedělí  po  Nanebevzetí 
panny  Marie  knéží  na  kázaní  k  nabádání  néku*- 
rých  z  obce  svolání  téhož  dne  (íO  obédích  o/na- 
movali  sou  k  rozmluvení  o  potřebných  věcech* 
Vsak  starší  z  obce  nic  o  téch  nevěděli.  Kteréžto 
ihned  iívuláuf  obc^  na  ratbauz  když  se  8talo.  kněz 
Jan^  kascatel  od  Matky  boží  Sněžné^  s  volí  obce 
navedené,  vzav  pečet  Starého  mésta  Pražského, 
purgkmistni  a  konšelům  novým  od  néfao  a  od  oi»ce 
voleným  dal  jei^t.  A  tak  beze  vsebo  řádu  nová 
radda^  skrze  ného  zpftsobená»  sazená,  málo  trvahi 
jest*  Proto  zajisté  íítalo  se  proménénf  raildy,  nebo 
složeni  kon:5elé  ve  všech  věcech  nechtěli  í^uu  býti 


*)  jiuxiho  firj  L.  —  ^f  Zderae  ítiKt^derAíit  L,  ^  * )  mon,  a.  Clem*  L.  —  *)  ad  cspa^Jindum  B,  cxpu^oiindo  P.  — 
*)  8rov.  překlud,  kde  tii  Tasba,  —  *^)  dom.  áxe  L.  —  «i  nutíque  codd,  el  L*   Srav,  pf«klad« 

•)  Rukop.  kaplích.  —  ••^  Tak  nik. 


400 


VAvftmcE  z  březoví;  krokika  husitská. 


nolebant  Thabontis  couseirtire*  Et  igitur  presbi- 
teri  Thaboritis  faveuies  pro  deposíitis  consulibus 
umiies  ijuasi  Thaboritis  couseiicientes  ek*gennit 
in  huiic  finoiii,  ut  Tbiiborite  liabentes  pro  se  con- 
8ules  ii  Praga  noii  rěcedereut,  proat  stantibus 
prioribUH  consulibus  nmtiere  uolebant  Isto  tameii 
non  nbsUmte  V  díe  post  Hovoťiitn  de  parte  eorum 
consulum  elecciouem  ^».  XXII  ncilicet  dle  Augu- 
sti, Tbaborieuses  a  Praga  recesserunt  non  ha- 
bentťs  aliam  causám  rrcessus,  uhi  quia  magistři 
eorutn  ritibus  sťnptiiris  resistebatit. 


A^^í^  itt^iu  in  viř^ilia  Uartholonieí  quidatn  ex  Tha- 

boritanini  soťíetate  raontem  BlaBÍk  prope  Wlas- 
úm  obsidtTuut  et,  nísi  ťito  fuissent  repulsi,  iu- 
nunierabília  ^)  dampua  in  codeni  ťonfiuio  intu- 
lisseut ''^^ 

Eťj  quia  sepius  habita  esť")  memoria  Tlia- 
boritaruru.  utile  erit  pro  posti*ris  ntut>.  orijíineni 
niurtíísqutí  eoruudem  describere,  presertjm  cum 
se  le^is  dei  xelatores  appellantes  in  plures  qui- 
dam  (b*  rorum  tiumero  hipsi  šunt  errores.  Unde 
origo  ac  occasionalis '')  causa  conventus  ipsorum 
fuit  uiriusque  speciei  communio  in  confiiiio  Be- 
chinensi.  Cum  cnim  proťata  communio  in  multis 
Boemie  et  Moravic  partibiis  per  tideles  presbí- 
tcros  publicaretur  non  ohstante  adversi  cleri  per* 
tinacia,  qui  omneš  taliter  communicantes  vclut 
heretícos  publicarent,  nichilorainus  de  die  in  diem 
sacratÍH8Íma  corporis  et  sanguinis  communio  in 
viilgo  miro  módo  augebatur,  scientes  eandem 
fóre  evanřcelicam  veritatem.  Factum  est  itaque 
anno  domini  MCCCCXIX,  quod  presbiteri  cum 
eoriim  vicariis  prope  castnim  Bechínam  diirius 
sic  communicantibus  insultabant  eosdem  armata 
manu  de  ecelesiis  eorum  expelleitdo,  tamquam 
erroneofi  et  hereticos.  Qua  de  re  presbiteri  cum 
sibí  iuncto  populo  inontem  magnum  magna  pla- 
nicie  exornatum  asceiidunt  et  in  eius  summitate 
tentorium  de  lineis  pannis  ad  modům  capelle 
extendunt  ^),  in  quo  ageiitea  divina  populum  ibi- 
dem  confluentem  sine  illiusp)  communionis  in* 
pedimento  venerabili  ^)  eukaristie  saciamento  de- 
YOtissime   reticiunt    Qua^^f   peractA  et  depositís 


s  Táborskými.  A  protx)ž  knéží,  kteří  sou  Tábor- 
ským přáli,  o  sloi^euf  konšelův  jako  vňickiií  |Kt* 
volili  sou  k  tomu  konci,  aby  Táborští,  mujic* 
konšely  k  své  vftli.  z  I*raliy  nejeli  a  neodťílli. 
Nebo  kdyby  první  kouSelé  zftstali.  nechtěli  bj 
Tábořišti  E&stati,  A  když  ty  véci  neraély  židoé 
překážky,  když  se  tak  stalo  podle  vůle  knéit 
kteří  jsou  Táborským  přáli,  že  tu  Htari  konirié 
složeni  a  no\i  voleni.  XX U  dne  mésíce  srpna 
protož  Táborští  i  í*rahy  sou  vyálí  a  vyjeli  ne- 
majíce jiné  příčiny  odchodu,  ji»dltté  Že  mi^iri 
jich  rádu  písmy  odpírali  a  jich  vymydleným  úf* 
čejflm. 

O  hoře  Blaníku,  kterouí  jsou  TéAoři  om- 
dili  ítera  u  vígiljí  svatého  Bartboloméje  nékiefl 
z  Táborských  tovar}'^tva  horu  Blauík  os^itlivie 
a  by  byli  náhle  nebyli  sehnáni,  nezčítedlné  tíkdtf 
byli  by  v  tom  kraji  uíinili* 

A  že  častokrát  přívodíce  ku  paméti  Tábor- 
ské,   užitečné    bude    pro  potomní  mdy*   pt»^itek 
i  mravy  jich  vypřiati,  poněvadž  se  milovníky  ji- 
koná  božího  nazývali,  z  jichžto  počtu  v  nmohýck  j 
bludáv  vpadli  sou.  Protož  počátek  a  hla^iií  pří- 
čina sebrání  jich  byla  pod  obojí  xpůsobou  v  kraji  | 
bechviiském.    Nebo  kdyžto  přijímání  v  mnobýdi  I 
krajích  Ccské,  Moravské  zemé  skrze  vcnié  kuéží 
oznámtnio  bylo  a  knéží    protivní,   uadutí  váeclty 
přijímající    za  kacíře  býti  hlásali,    viak  den  ode  ^ 
dne  přijímající  tělo,   krev  páné   v  obecném  lidí  I 
rozmnožovali  se  divným  obyčejem,  znajíce  lo  býti 
věrní    pravou    pravdou    čtení    svatého.    Stalo  lř| 
jest  to  léta  božího  1419,  že  protivní  knéží  s  svými  i 
vikáři  jako  rukou    mocnou   z  jich  koste!* 
Bechyné  je  vyhánéli  jako  bludné.    Pro  k\-  • 
věc  (&)  spojeným  sobe  lidem  na  horu  velikou  iirft-1 
kostí  okrášlenou  počali  sou  choditi.  Na  vrchu  té] 
liriry  stan  z  luénébo  plátna  ku  podobenství  kapta 
zdvihli  jsou.    Pod   kterýmžto  stanem    mSe 
sloužíce  tu   lidu  scházejícímu  bez  r>! 
tost  velebnou   téla  a  krve  Kryston    (r,.,M,,r 
rozdávali  .sou.    A  dokončíce  ty  véci,  siožíce 
do  svého  obydlí  vi^acovali  aou.  A  té  hoře  Tál 
jméno  dali   soo,   na  nížto   scházející   se  Tábol 
nazváni  jsou.  Ty  věci  když  jsou  slyšeny/ od »  id{ 
příležících,  městeček  a  vsí,  přiSlo  jest  bratří  ktié 


^)  elri-toram  eodd.  et  L.  —  S  infiniu  L.  -^  ^)  Item  .  .  ,  intnlíMéiit  d.  ia  P.  —  ^)  WAi  Bie  ineipít  fkmb&r* 
•*)  ent   bíib    L.  —  *•)  origÍDAlii   U  —  •)  erpandnnt    L.  —  >•)   uUiui   BL.  —  *>)  vr  Q«>ritbiHs   WL.  — 


l«ft    n| 


VAVftfKCK    Z  HftEZOVÉ    KROVrKA    ntTSITííiKA 


4**J 


14W  linois  píiimiH  ad  proi^ria  redeiint  et  moiiti  iioinen 
Thabor  imiHimuit,  ad  quern  viíiiieutes  Tbaboríte 
šunt  nuncii pati  IUt  cum  ad  iiures  adiacencimn 
civitatum,  upidorum  et  vilhirum  dovenireut,  fra- 
(rcs  presbiteri  clrcumcirca  viciiii  condícto  rcrto  •) 
fesitivitatis  die  populum  eis  iunctum  cum  veiie- 
nibili  corporis  Cbristi  síieramťuto  ad  Tbabor  so- 
noris  vocibus  deducmit  pro  \Tritatis  ibidein,  ut 
diťťbant,  coiiňrraaciune  ac  fratruin  et  síU*oruin 
ibidem  existeivcium  coiifortíícione  ac  cousolacioue. 
Quibus  taliter  veuientihus  oceurrunt  de  Thalmr 
cum  venerabili  altiiri»  áacramento  fratres  i^í  so- 
rores  prti  alacri  veniencium  suacepcione.  Veuíen- 
tes  giquidein  in  nionfein  tofain  diem  iion  in  las- 
(iviis,  sed  in  biin,  cjiie  salutem  animarum  cuu- 
cernunt,  expendcbant  Presbiteri  neinpe  eorum 
terno  fancti  šunt  ibidem  officio;  doccinres  nani- 
que  ac  eloqiiencioreH  a  summo  mane  popubj  per 
turmas  diviso,  seorsum  viris  ac  aeorsum  uiulie- 
ribus  et  pueris,  verbum  dei  et  presertim  ea»  que 
ííuptTbiam,  avaricíam  statumque*)  cleri  concer- 
nebunt,  sine  itmni  forinidine  populo  aUeruatim 
predicabant,  aliis  pro  tunc  continue  ad  auricu- 
larem  confessiuuem  cousidentibus  et  tercii  per- 
actiíí  div  inis  populum  a  diesceiite  usque  ")  meri- 
diem  utraque  jípecie,  corporis  scilicet  et  sanguí- 
nis  Chn8ti''f,  cammuuicabant,  ita  quod  iu  die 
Marie  "^l  Mnř^dalene  XLII  millia  cum  aliquot  et 
XX  virorum,  mulierum  et  parvuUvruin  tiiliter  com- 
municancium  fuerunt  a  presbiterií^  computati. 
Quibus  omnibus  taliter,  nt  premittitur,  expeditis 
vadunt  pro  corporis  refeccione  aíi  loca  ibidem 
in  mouie  multipliciter  preparata  et  símul  in  ca* 
ritate  fraterna  convivantes  non  ad  libidinern  aut 
ebrietatem,  non  ad  levitatem  et  dissolucionem, 
sed  ad  maiorem  et  forclorera  dei  servltutem.  Ibí- 
que  umues  sese  fratres  et  sorores  appeliantc*^  *), 
dieior  cum  imupere  victualia,  que  eraut  prepa- 
r.ita.  dividebant,  Ibi  nicbil  quo  inebriari  pos8et, 
permissura  fuerat  propinari.  Ibi  eciam  nuUa  cho- 
rea, nullus  taxillorum,  globorumy)  aut  alteriua 
levitatis  ludus  non  dico  seniorům,  sed  et  parvu- 
lorum  habebat  indulgencie  locatti.  Ibi  denique 
nulle  contenciones,  nuHa  furta,  nulle  sonancíum 
fistule  aut   cíthurarum    meb>die,   prout  bactenus 


okolo  pnležíci  a  soiií^edé  pod  inulnvú  jistou  na  ujw 
jiíité  dni  sváteíní  lid  a  sebou  pojíoiajíc  s  veleb- 
nou svátosti  téla  Krystova  na  Tábor  horu  h  zvuC- 
nymi  hlasy  provázeli  sou  pro  potvrzení  pravdy  a 
pro  posilnění  a  potěšení  tu  obávajících,  proti  nimž 
80U  vycházivali  z  Tábora  s  velebnou  svátostí  bra- 
tří a  sestry  a  je  přijímali  s  veselím.  A  když 
v.^ickní  seSli  ^e  na  hůru,  celý  den  ne  v  chlíp- 
nostech ani  v  marnostech,  ale  ty  véci>  kteréž 
k  spasení  dušem  příleží,  usilovali  sou  nebo  ztravo- 
vali  sou*  Nebo  kué/í  jich  trojího  tu  pozftstali 
lířadu*  Nebo  učenější,  výmluvuéjší  od  samého 
rána  lid  rozdřlíce  na  zástupy,  zvlášté  muži,  zvlá- 
^ié  ženy  a  dítky,  slovo  boží  a  zvbišt  kteréž  bylo 
proti  pýše,  lakomství  a  proti  stavu  kněžstva  ne- 
řáduého»  beze  všeho  strachu  měníce  se  jeden  po 
druhém  kázali  sou.  A  jiní  ustavičné  seděli  a 
zpovédé  ústní  lid  posluchajíc,  a  třetí  dokouajíc 
službu  boží*  lá  do  poledne  pod  obojí  zpnsobou 
télo  a  ki-ev  pána  Krysta  rozdávali  sou  lidu  v* 
likého  množství,  tak  ze  i»a  den  svaté  Maří  Mag- 
daleny dva  čtyrydceti  tisíc  s  nékoliko  a  XX 
mužílv  a  žen  a  dítek  tak  přijímajíeích  od  knéží 
jsouc  počteno.  \  když  ty  všecky  vécí  byly  způso- 
beny, áli  sousedé  ku  imsilucní  lét  svých  na  huore 
na  míst-a  rozliéná  připravená,  v  lásce  bratrské 
hodujíce,  ne  k  chlípnosti  ani  k  opilství,  ne  k  leh- 
kost^^m^  rozpustilostem,  ale  k  milování  a  k  vetší 
službě  boží.  Tu  také  vAickni  se  bratřími  a  se- 
strami nazývali,  bohatéjAí  s  chudými  ziravíi.  kte- 
ráž bvla  přinesena,  zdělovali  se  vespolek^  Tu  nic 
o|)ojit;  élovéka  nebylo  íihledáno,  nebylo  ilopusténo 
:^en kovati.  Tu  žádní  tancové,  žádné  hry  nebyly 
dopuítény  ani  marnosti,  lehkosti  starým  i  dítkám 
maiým  nemela  místa  dopuštění*  Žádné  kráde/uvé, 
žádné  kratochvíle,  pištci,  hudby,  žádná  oplzlá  zpí- 
vání, jakož  na  posvícení  i  jinde  se  déji,  nebylo 
nalezeno.  A  vžím  obyéejem  apoštolským  se  daly 
a  v.^ude  mezi  vSemi  bylo  srdce  jedno,  jedna  vůle. 
Je^liné  o  spaseni  du^í  svých  se  starali  a  ku  jíři- 
vedení  kněžství  první  církve  svaté,  a  od  posilnění 
tél  svých  vstávali  sou  knéží  s  lidem  k  činění 
dikův  pánu  Bohu  a  chval  vzdávání  za  přijetí 
dobrodiní.  A  s  velebnou  svátostí  horu  Tábor  ob- 
cházeli soUj  a  panny  dvé  a  dvě  před  télem  bo- 


')  cnudicU  cen  •  codd. ;    coi*íiieu    eěrtáe  L,   —  ')  íiiRtuoique  L.  —   •)  iisqutr  ad   L.  —   ^)  domiuí  Cbríati  L.  — 


51 


402 


VAVftlNCE    X  BŘKZOVÉ   KKOÍHKA    HUSITSKA 


i4ř(í  in  ecdesianira  dedicaciotiibus  fieri  solebíU^  píiiuit 
repeiiri.  seti  uiuiaum  more  afjostolorum  ťuit  uiium 
cor  et  uiií^  voluiitas.  tiicbil  aliuil  tract^ntes,  nísi 
que  fi»rcut  dt*  aiúmainim  salute  ac  de  cleri  ad 
[iiistiíjum,  primitive  scilicťt  ectiesie,  statum  re* 
ducťione.  Peracta  itaque,  ut  dictum  est,  modíca 
corporis  refi^cciona  surgunt  rum  poplilo  presbi* 
teri  lid  íigeiidum  deo  graciaríHii  accituies  ei  cum 
venerabilí  euktiristia  Thabor  monteni  processiu- 
imlíter  ťircumeunt,  virgiiiibus  saťraiuejjtum  pře- 
cedentibu-s  et  virus  ac  mulípribus  iii  suis  turrai.^ 
sequeutibus,  voťiferantes  et  psalknites  in  cauti- 
cis,  prout  vidi*batur  expedire,  Hac  processioiie 
Suita  vale  sibi  mutuo  faciciueii  cum  suis  presbi- 
turis  nou  declinautes  ad  dexteram  uec  sinistram, 
ne  blada  conculearent,  veniuut,  unde  exierunt 
Factum  est  uuíeuL  cuui  supradicta  iu  longiores 
partes  vulgarentur,  čepit  imnjerus  veuiencium 
de  dle  in  diem  uofabiilter  augrtientari.  Nam  iiou 
ííuluiu  iam  de  Pieska  *)»  Wodniaua,  de  Netulicic, 
de  Hericmau,  de  Usk,  de  Jauowiez,  de  Sedlc^an, 
de  Plzna  sepius  illuc  venire  solebant.  sed  de 
Praga,  Dumuzlicz,  de  Grecz  Regiue  necnoji  de 
mul  tis  loťis  Moravie  pedestres  et  equestres  in 
Thabor  coufluebaiit,  quidam  ex  magtio  zelo  de- 
voeiouis,  ut  ibi  audito  verbo  dei  cum  ceteris 
commmricarent,  alii  ad  videndum  taňte  iiuilti- 
tudinis  populuni^  et  quidam,  ut  cousideratis  ibi- 
dem  factis  detrahereiit  et  emulis  veritatis  pro- 
palarent.  Quapropter  cum  ita  ex  singulis  í>arti- 
bu8  in  Tliabor  contíuerent.  rex  Wenceslaus  cum 
quibusdam  iuimicis  veritatis  baronibus  ceperunt 
graviter  ferre  timeutes.  ne  tanta  popnli  uiuUi- 
tudo  regem  et  arcbíepiscopura.  [uout  famabatur, 
pro  defensa  legis  dei  eligerent  et  sic  eorum  b<nia 
velut  adverísariorum  per  potenciam,  cui  resistere 
uon  valerent,  invadereiit  ac*)  depopuIarenL  Qui- 
liani  ea  de  causa  ex  nobilibus  districcius  sub- 
ditis  suis  %nh  pěna  colli  et  bonorum  perdicione 
precipíunt,  ne  per  amptius  ad  montem  Thabor 
audeant  coiícurrere.  Sed  huiusmodi  mandátům 
rustici  cum  suis  uxonbus  **)  modicum  aut  nichil 
advertentes  pocius  dimissis  omnibus,  que  possi- 
deraut,  a<l  Thabor  montem  iu  certis  festi vi tatí- 
bus  venire  uullatenus  negligebant  allecti  et  atr 
tracti,  (irout  ferrum  attrahit  magues.  Cuius  cau- 


íím  cbodílv  sou  a  muži  s  ^^enauii  následavali  mu 
radův  (v)  svých  zástupích^  hlasité  /ádali.  Ti>  kiiyl 
dokonali,  velmi  *)  sobe  vespolek  |>řejfca  ^  $íjmi 
knéžími,  neuchylujíce  se  ani  na  levo  ani  na  právo, 
aby  obilí  uetla<Mli,  přicházeli  sou  na  místi,  od 
kudž  sou  vycházeli*  A  když  ty  véci  du  dalií^ 
krajin  se  roznášely,  počal  se  poCet  š.  '  ^  ich 
rozmnožovati  den  ode  dne  více;  než-li  ji  ,ka, 

Yodňau,  Netolic,  z  Hermauovic,  2  USku,  i  Jaoo* 
vic,  z  Sedlčan,  z  Plzné  scházeti  $e  měli  obyčej, 
ale  z  Prahy  a  z  Donia/iic,  z  Hradce  KráloTřé 
i  z  jiných  mnohých  míst  í  z  mést  Moraviiké  zemí, 
pěší  i  jízdní,  na  Tábor  scházeli  «ou  se,  a  ta&te« 
liké  horlivosti  náboženství,  aby  slyšíce  slovo  bati 
s  jinými  přijímali,  jiní  pro  opatření  tak  velikého 
lidu  množství,  a  někteří  spatríce  Ciuy.  jim  utr* 
halí  a  uepřátelftm  pravdy  jinač  vypravili.  Pro  kte* 
roužto  véc^  když  tak  lid  ze  váech  stran  na  Tábut 
se  scházeli^  král  Václav  s  uékterymi  nepřátdf  i 
pravdy  boží  a  páni  šlechtici  poctili  to  v  ívých 
srdcích  téžce  nésti,  bojíce  se,  aby  tak  veliké 
množství  lidu  krále  a  arcibiskupa^  jako/  se  nu* 
hlasovalo,  k  ubrané  zákona  božího  sobe  nevyvo- 
lili atak  jich  zboží  jako  protivné  skrze  mocjíi 
by  odolati  nemohli,  sobě  osobujíc  hubili  by.  Z  tá 
příčiny  někteří  z  urozených  lidí  přísně  svým  pod- 
daným pod  pokutou  ztracimí  hrdla  i  statkův  u- 
piivídali  soUj  aby  více  na  horu  Táftor  no^méli 
choditi*  Ale  sedlácí  s  svými  ženami  na  tu  zápo- 
véd  málo  dbajíce,  opoustíce  všecky  véci^  jimi 
vládli^  na  Tahor  horu  na  jisté  stanuvižlé  níUi- 
ným  obyčejem  v  jisté  svátky  nezme&kávalt  sou  x 
nachýleni  i  přitaženi  j^ouc  od  téhož,  jako  mague$ 
kámen  železo.  Toho  příčinu  pokládali  velicí  hvéi* 
dáři,  že  by  toho  léta  zvláštie  nahm  a  hvézd  s  ji- 
nými  bylo  (s)zření»  kteréžto  tiik  k  béháuj  i  atar* 
ším  proti  mysh  lidu  obecného  nachylovalo.  A  kdjí 
ty  věci  daly  se,  mnozí  urozeoií,  lidu  obef*- 
ného  obojího  pohlaví  opustivše  marnosti 
kónu  božímu  pilnost  svou  přičinili,  dábel,  ipu 
seni  lidického  pokolení  nepřítel,  skrze  néktere 
falešné  bratří  knéží  čistou  zákona  božího  pietúd  I 
rozličných  bludův  a  kacířstva  koukole  uasil  jesuj 
tak  že  se  zdá  plniti  ono  slovo  apu^tula  I  Timoiii. 
IV:  Duch  svatý  pevné  dí,  že  v  posledních  častdij 
odstoupí  někteří  Oil  víry,    poslouchajíce  liuciiftf 


•)  Piika  B.  —  •>  et  A.  —  *)  tDuUorÍbu«  L. 
*}  VHkl  rozumél  valde. 


VAVftlVCE    Z   BftRŽO\^    KUDNIKA    HUSITSKA 


403 


sam  iliťcbatit  periti  Rstroloříi  illius  anni  fóre 
speciálem  celí  et  astrorunK  Saturni  cuin  ceierit?, 
intlueiiciíím,  qtae  ad  sic  discurreňduth  ^)  et  stiis 
superioribus  rebellMiidum  merites  communis  po- 
puli  iijclínabant  Cum  hec  talia,  ut  premittitur, 
agerentur  et  plunuii  tam  nobilium  qunm  vuiga- 
riuin  sexus  uíriusqur  dímissiH  vanitiitibus  legis 
dei  operám  dareiit,  dyabulus,  saluti  generis  hu* 
raaiii  iuimícus'*!,  per  aliquos  falsos  fratres  pres- 
biteros  mundo  legis  dei  tritico  varias  errorum 
et  heresium  supersemiuavit  zisauia?;,  ita  ([uod 
impleri  videtar*)^  quod  scribitur^)  I  TimotlK  4": 
Spiritus  manifeste  dicit.  quod  in  novissimis  tem- 
poribíis  discedent  quidam  a  fide  attendeiites 
spiritibus  erroria  et  (loctrinis  demonioruni  iti 
ypocrisi  loquencium  mendarium,  Nam  cum  eo 
tempore  non  essei  rex  et  princrps  iu  Isract,  ad 
qnem  subditi  habereiit  respeduui,  fiíciebiit  uuus- 
quiítque.  quod  sibi  rectum  videbatur,  et  sic*) 
]dnrimi  TKaburitarum  presbiterí  magnam  haben- 
tes  populi  couíiueíiíuam  et  adherenciam  dimissts 
doctorum  sanctorum ')  Atnbrosi,  JeronimJ»  Augu- 
stini, Gregorii  et  ceterorum  ab  ecclesia  appro- 
bati>rum  sentenciis  suis  áe  propriis  ingeniis  ela- 
boratis  fájlossulis  autiqumn  et  novum  interpretati 
datli  testamentům  multa  faha  et  erronea  veris 
iuniísccntes,  per  que  facilius  corda  ííím[diťium 
poterant  ad  eorum  sentencías  ineliriarí.  Funda- 
mentům autem  omnium  maloruni  sequencium 
fuit  erhrneus  scripturarurn  iiííellectus.  Dicehant 
iiainque  eorundum  directores  et  liocíores,  quod 
iimi  oportet  doctorum,  quí  fuerunt  puri  honiines, 
uti  glossaruni  sentenciís,  cum  Christns,  deus  et 
homo,  suíficienter  in  novo  testaraento  expressit 
omnia,  que  cuilibet  Immini  vianti  ^)  šunt  neces- 
saria  ad  salutem,  et  quomodo  vetus  novum  et 
více  versa  novum  vetus  exponit  testamentům, 
Ex  isto  itaque  fundamento  non  verebantur  infra- 
scriptos  aiticulos  populo  publicare: 

Primo  quod  nulla  ficripta  aut  dieta  quorum- 
cunque  doctorum  a  fidellbus  šunt  teuenda  aut 
catholice  credenda,  nisi  que  in  canone  biblie  ex- 
plicite continentur,  quia  oranea  libri  talium  šunt 
astucie  antiehristi  et  sic  abiciendi,  destruendi 
aut  comburendi. 


bludných  a  učení  dáhelského  v  pnkrytctví  mluvící  nvs 
lei.  Nebo  když  jeilnoho  času  nebylo  krále  ani 
knížete  v  Izdraheli,  k  niuv/  by  poddaní  méli 
zření,  jeden  ka/dý  éiniL  což  se  mu  pravého  '/dalo, 
A  tak  mnozí  z  Táborských  knéží  mívuju-e  schod 
velikého  lidu  sobe  přidržících  a  spustivše  svatých 
doktorfiv  Ambrože,  Augnstyna,  Jeronýma.  íle- 
hoře  a  jiných  od  církve  svaté  přijatých  dnvody 
a  výklady  písma  svatého,  vlastních  vt.ípftv  vý- 
klady činili  na  starý  i  na  nový  zákon,  mnoho 
falešného  a  bludného  pravdě  přiméžujíce,  skrze 
uéž  snáze  srdce  lidu  sprostného  kjich  dCivodíim 
mohli  nakloniti.  Ale  základ  všech  zlých  potom- 
ních bludftv  rozum  písem.  Nebo  pravili  jich 
zprávce  a  učitelé,  že  uesluáí  učitel Av  aniž  dokto- 
rftv,  jenž  sou  byli  půhlí  lidé,  požívati  dftvodft  jich 
výkladů,  ponévadž  Krystus,  Bflh  a  člověk,  dosta* 
tečné  v  Novém  zákone  vyložil  jest  všecky,  kte- 
réž každému  člověku,  cestu  činícímu  na  tomto 
svétě.  na  onom  sou  potřebné  k  spasení,  A  starý 
zákon  nový,  a  zase  nový  V}kládá  starý  zákon. 
Z  toho  zajisté  základu  dole  psaných  artykulův 
lidu  obecnému  neatvdéli  sou  se  oznamovati. 


Ogmimovám  artykulův  od  knéM  tábor sktjch. 
Nejprve,  že  žátiuá  písma,  žádné  řeči  kteréž  kol  i 
doktorův  od  věrných  nemají  držána  býti  nebo 
věřena,  kterážto  v  textu  neboli  zjevné  v  canone 
položena  nejsou.  Neb  všecky  knihy  takové  sou 
chytrosti  antykrystovy  a  tak  mají  zamítána  býti 
i  pálena. 

^  ťUjTendum  et  disciiiTeítdlim  R  —  ^)  ď.  in  A.  —  *)  videretur  L,  —  ^  qtiod  tcríb.  d,  Ap.  L*  —  *)  d.  jip.  L,  — 
ujmet  doct,  L.  —  ^)  vivcotí  PL.  e|^ 


404 


VAVŘINXE    Z  BŘKZOVÉ   KíiONIKA    HUSITSKÁ. 


1430  liťin  omiiiíi  hoino  in  eo^  quod  stiidet  iii  ar- 

tlbus  liberalibtis  aut  gradus  iu  eisdem  act  ipit, 
est  vanuí*  et  gentilis  et  sic.')  peccat  contra  evau- 
^íelium  doriiiiíi  nostri  Jesu  Christi. 

líeni  iiulla  decreta  sanctorum  patrům  aut 
seniorům  insfituta,  riullus  ^í  aliquis  ritus  aut 
tradiťio  huuianitus  inventa  suut  tenonda,  sed  om- 
nia talia  suut  aboK*mia  et  destrueuda  velud  antí- 
cbn8ti  tradicioues,  cum  Cliristus  et  eius  apostoli 
ca  tierí  uullibi  in  navo  testarrieuto  expresseniiít, 

Item  ex  predictis  coucludebaut  sťqueiKia, 
quod  nulhnu  clirisma  aut  gacrum  oleum  vet  aqua 
baptismalis  šunt  couservanda  vel  sanctificaiHla. 
Similiter  nuUus  calix,  torpurale.  ornatus,  et  sic") 
de  aliis  rébus  in  ecclesía  fieri  cousiietis,  suut 
exorciííaníle,  beiiedieende  aut  sanetificande.  Simi- 
'  liter  Mulle  liore  canonice  šunt  dicende,  nec  ritus 
miBse  in  ornátu  et  siguis  ae  ord  i  ne  ab  eeclesia 
dutUím  *'f  constituto  nec  cantuB  ecciesiasticus  šunt 
teuemia*  sed  podus  tamquam  buniane  tradicio- 
nes  et  legis  ilei  impeditiva  abiciemla  et  de- 
struenda. 

Item  intantes  non  debeuL  vauu  exoniMuis 
et  solitis  in  baptisimate  comimtribus  iu  aqua  ad 
hoc  benedicta  et  conaervata  baptisari,  sed  pos- 
šunt  in  quacunque  unda  recenti  et,  ubicunque 
libuerit,  baptisari  »*). 

Item  oiunes  libri  niissale;^  aut  cantuales,  si- 
militer et  viatiei  et  libri  horaruni  et  omneš  or- 
natus  seu  vestes  missales  aut  alia  specialia  '^) 
pro  peragendis  diviniií  indumenta,  raonstrancie 
et  calíces  aut  ciuguli  aurei  vel  argentei ')  et  om- 
nis  vestis  polimita,  conspersa  aut  quovis  modu 
depícta:  bec  omnia  šunt  destruenda  vel  combu- 
renda,  magisque  Učet  rustícis  in  dictis  sacris 
vestibus  ineedere  et  íoppas  et  manicas  ex  eis 
faeere,  quarn  prei^íbíteris  * )  in  eis  peragere  diviua. 

Item  confessionee  aurieulares  non  ssunt  cu- 
rande  aut  observande,  nec  ad  eas  peccatoreiá, 
eeiam  crimiuales,  obligantur,  sed  soli  deo  sufťicit 
mcfttetenus  confiteri. 

Item  ieiunia  quadragesimalia,  quatuor  tem- 
porum,  iu  vigiliis  ceteraque  bumanitus  aut  con- 


Iteni  ka/dý  člověk  urnění  svobodného  Q£e 
se,  neb  když  z  toho  nějak  se  vajší,  jako  nmtr- 
stvím  svým,  bakalař.Htvíni,  že  jest  marné  a  zpo* 
hanilé  a  tak  hřeší  proti  čtení  pána  Krysta. 

Item  Žádná  ustavení  svatých  otcňv  neboli 
starších  ve  čtení  ustavená,  žádny*)  řad,  navyk- 
lost  nebo  vydáni  od  lidí  nalezené  má  držáno  b}ti, 
poněvadž  Krystus  a  jeho  apoétolé  těch  véd  býti 
v  zákoně  nepoložili  sou. 

Item  z  téch  řečí  zavírali  sou  potomní  řeti, 
že  žádné  křtění  ani  olej  svatý  ani  voda  křtiíídlni 
má  posvéLOvána  ani  žehnána  bytí,  též  že  netřeba 
žádného  kalicha^  korporalftv,  vornatóv  a  uk  žád* 
ných  věcí  jiných  kostelních  obyčejných,  ani  ie 
ty  věci  mají  posvěcovány  býti  ani  žehnány*  Téi 
žádné  hodiny  modlitebné  nemají  říkány  býti,  aiii 
že  mše  nemá  v  ornátích  sloužena  býti,  ani  zna- 
mení ani  řádové  od  ctrkve  dávno  ustanovení,  oni 
zpívání  v  kostele  mají  držáua  býti,  ale  raději 
jako  lidské  vydání  božímu  zákonu  překážejírf**^ ! 
mají  zavržena  býti  a  zkažena. 

Item  nemluvňátka  nemají  zaklíníiiiy  a  jjuiih 
obyčeje    s  kmotry    křtěny   býti   u  vodé   žehnaná 
a  křtitedlnici  chované,   ale  mohou   křtěny  býti  I 
v  kteréžkoli  vodé  čerstvé  kdeikoli  a  na  každém' 
místé  křtěna  mohou  h\ti. 

Item   všeckny   knihy  kostelní  jako  miniové,  I 
zpievací,    viatykové  a   knihy  hodinné   a   všickiii ' 
ornátové  i  všecka  roucha  mešiná,  knéžíra  k  službě  I 
boží  potřebná,    monstrancí,   kalichové  zlatí,  stří- 1 
brní,  všecka  roucha  ta  pruhatá  a  skropená,  pt* 
sově  zlatí,    stříbrní:    ty  vžecky    věci  mohou  pá- 
leny býti  a  více  sluší^  aby  chlapi  v  pří»dpovédf- 
ném  obleku  kostelním  chodili,  z  nich  košile,  ka> 
báty  sobe    dělajíce  a  rukávy,    nežli   knéží  toéli] 
v  nich  sloužiti, 

Item  zpovéd  ušní  nemá  dbána  býti  ani  u-\ 
chována^  aniž  sou  k  ní  hříšníci  i  také  velicí  /a* 
vázáni,    ale  že  dosti  jest  samému  Bohu    v  ^í-í-  I 
svém  zpovídati  se. 

Item  postové   40  dní,  suché  dni   ani  vigiijd 
ani  jiné  dni   od  lidí  uvedení  posto vé   nemají  oíI] 


*)  lit  tic  codd.;  d.  Jip.  L,  —  »)  uec  P,  —  »)  d.  in  B  et  ap.  L,  —  '')  dmlum   ab  eccl,  U  —  f)  sed  ,  .  .  tia^tk 
d,  iu  P.  —  **)  apirítuaUa  L.  —')  arg,  vel  iiurei  L.  —  *)  presbyteros  P* 

•)  Ruk.  iádajl.  -  ^i  Ruk.  přcdcháxejicL 


VAVftlífCE   Z  BŘBZUVÉ  KRONIKA    HUSITSKA. 


405 


I 


suetudíiie  introductii  iion  siint  a  fiilelibus  obser- 
yaiida,  sed  pro  velle  sui  beneplaciti  imusquisque 
iUifiM  diebus  comedat,  quidquid  habet,  aut  quid 
sibi  commodosius  apparebit. 

IttíiB  die  domiiiico  excepto  iiulla  alia  festi- 
vltaa  est  ex  aliquo  debito  a  fídelíbus  celebranda. 

Itein  omnis  presbiter  cum  platta  et  in  ornátu 
vel  superpellício  divina  peragens  aut  missam  ritu 
CDUsueto  celebraus  est  sicut  illa  meretrix,  de 
qua  scribitur  in  Apokalipsi,  a  fidelibus  contemp- 
neudá,  sed  niissa  est  ad  instar  Christi  et  apo- 
stolorum  cum  barbis  et  sine  platta  in  communi 
vestc  et  sine  altariu,  in  quocuuque  loco  conti^e- 
rit,  celebranda  et  sacramentum  eukaristie  alta 
voce  propter  asstantes  est  conticiendum  et  ipsum 
non  est  eloviuuium  nec  in  crastintírn  consor- 
vandum. 

Item  sacerdotes  evangelíci  domos  eis  racione 
elernosine  pro  perpetuo  a  laícis  concessas  aut 
deputatas  non  possunt  licite  inhabitare  nec  pos- 
sunt  habere  bona  teniporalia  iure  eivili  ab  eis- 
deui  subtracto  penitus  et  ablato,  nec  a  taliter 
babentibus  accipienda '')  suut  sacrameut^i,  quam- 
vis  ius  sic  habeudi  eis  esse  illicitum  notorie  re- 
cognoscant. 

Item  post  mortem  corporalem  aniioarum  ti- 
deliura  non  est  credendus  locus  pur*íatorius  aut 
tenendus,  stultnmqne  et  vacuum'')  est  pro  tide- 
libus  defunctis  exoraťe  aut  alia  pietatis  opera 
exercere. 

Item  invoraciones  aut  postulaciones  nostre 
tam  mentales  quaui  vocales  ad  sanctos^  quí  šunt 
ín  celesti  patťia,  pro  aliquibus  suffragiis  sapiunt 
heresim  vel  ydolatriam. 

Item  nulla  yma^^o  nec  aliqua  similitudo 
earum,  que  šunt  in  celo  et  terra.  sub  pěna  ido- 
latrie  est  babenda,  sed  quelibet  talls  tamquam 
idolům  est  destruenda  et  comburenda,  quia  scrip- 
tum  est  Exodi  XX":  Non  facies  tibi  sculptile 
uec  omnem  similitudinem. 

Ex  predictis  articulis  ad  vulgum  anno  do- 
mini  MCCCCXX  scaodalose  et  in  tocius  regni 
ÍDÍumiam   pertinaciter   promulgatis,    surrexit   in 


věrných  zachováni  býti,  ale  podle  své  vftle  a  li-  uso 
bosti  jedenkaždý  že  můž  jísti,  což  má  neb  coi 
mu  se  z  příhody  zdá. 

Item  kromě  dne  nedělního  žádní  jiní  svát- 
kové  že  nemají  zachováni  býti  ani  z  jaké  povin- 
nosti *)  od  věrných  svěceni. 

Item  každý  kněz  s  pleší  a  v  ornáte  neb 
v  komži,  kterýž  by  službu  boží  pásobil  a  podle 
řádu  a  obyčeje  zvyklého,  že  jest  jako  ona  ne- 
věstka, o  níž  stojí  psáno  v  Zjevení  svatého  Jana. 
Takový  má  býti  od  lidí  potupen*  Item  také  sou 
pravili,  že  mše  má  sloužena  býti  ku  podoben- 
ství pána  Krysta  a  svatých  apoštoldv  s  bradami 
a  l»ez  pleše,  v  obecném  oděvu  a  bez  oltáře  na 
kterémžkoli  místě  a  svátost  těla  božího  vysokým 
hlasem  má  pro  okolostojící  posvěcena  býti  a  že 
nemá  posvěcené  pozdvíháno  býti  ani  dozajtří 
chováno  býti. 

Item  knéží,  kteří  se  drží  čtení,  v  domích 
jim  pro  spravování  kostela  věčné  od  lidu  obec- 
ného půjčených,  totiž  farhofích,  nemohou  sluš- 
ně bydleti  aniž  mají  míti  Časného  zboží  prá- 
vem městským,  nebo  podle  práva  městského 
mají  odjaty  býti,  aniž  od  takových  mají  svátosti 
kostelní  iiříjímány  býti, 

Item  že  po  smrti  tělesné  dusí  věrných  nemá 

věřen  býti  očistec  ani  místo  očistcové  má  držáno 
býti  a  že  blíusnové  a  marné  jest  prositi  za  duše 
věrných  mrtvých.  Ani  jiných  skutkův  milosrdných 
za  mrtvé  nemá  činěno  býti. 

Item  vzývání  a  žádání  naše  hlasité  i  také 
vnitřní  k  svatým,  kt^ří  sou  v  nebi,  za  nějaké 
pomoci  neb  orodování  smysle  kacířství  a  mo- 
dlářství. 

Item  žádný  vobraz  ani  jaké  podobenství  jich, 
která  sou  na  nebi  nebo  na  zemi,  nemá  jmín  býti 
pod  pokutou  modlářství,  ale  taková  věc  jako  njo- 
dla  skažena  a  spálena  má  býti.  Nebo  psáno  jest 
Exod.  20:  Neučiníá  Bobé  rytiny  ani  jakého  po- 
dobenství, 

A  tak  z  předpověděných  artykulftv  k  lidu 
léta  páně  1420  pohoréitedlné  a  všemu  království, 
kdež  pověsti  zlé,  **)  že  neústupně  jest  oznámeno 


'}  hit  L.  —  "}  capiendA  Á.  —  "}  inane  L. 

*)  Buk,  povolnoití.  —  •♦)  Tak  nik. ;  místo  kdei  nejspíše  čti  ku. 


401 


txvsmns  2  rtRK^nvŘ  KnttíčlKX  tTustts*A 


%m  clem  ei  pojmlo  ^\  qul  se  pro  defeiisa  legis  del 
caritatJve  et")  bene  univerant,  iiotu  ét  grandis 
coiitencÍ»>  et  scissura.  ThnboritAruni  enim  duces 
et  preybiteri  prefatonnn  rtrticiiloruiu  seqiientes 
sékiteirciani  omnem  eeclesiasticum  ritunj  ac  smc- 
toruni  i>atťun!  >')  i>ro  peragmidis  divinis  institn- 
ciones,  jírout  Chrktus  et  eius  apostoli  nou  exem- 
idartmt  iiec  fiorí  preceperimt,  cepenint  velut  ad 
anitnaruin  salutem  inutilein  reicere  et  detestari, 
oiiinesqiie  eoruiideni  observatores  cotifímdere  et 
eotídem  luultipliciter  iropedire  alleg^utes,  quod 
scríbltur  Apokalípsí  uttimo:  Si  q\m  appt>siierit 
ad  liec\  apponet  deus  super  illum  jdagas  scťiptas 
m  libro  isto  etc^  eo  quod  Cbristua  sufficieiiter 
tnididit  in  liovo  testamente  omnia  eaM,  que  suf- 
fiťiuiit  cuilibet  fideli  ad  salutem.  Ad  «|uid  erí;o 
tuíítitucioues  hoininura  et  cerimoiiias  in  lege  non 
expressas  fidelibus  observare,  et  presertitu  cum 
dixťťít  rhriíítu&  scribis  et  i^hariseia:  Irritum  fe- 
cistis  mandátům  dei  propter  íradiciones  ve&tras? 
Et  sic  bodie  tenentes  humanas  tradiciones  cum 
scťibls  et  phariseis^  irritum  faciunt  mandátům 
dei.  Et  plagas  in  Apokalípsí  expressas  eos  opor- 
tere  fiuuliter  ineurreret  nisi  cessent  ab  eisdem 
et  dimittant  Quapropter  Thaboritarum  presbiteri 
tradiciones  bumauas  fugientes  barbati  et  ťorona 
non  rasi  in  griseia  vésti  bus  incťdentes,  non  lec- 
tis  hotis  canonkis,  sine  omatu  ^),  corporali  et 
calice  sub  dive  vel  in  domibus  divina  non  in 
sucrato  altari,  sed  super  mensám  qualicunque 
linteo  tectam  peragebant,  uec  ritum  misse  in 
dicendo  collectas  cum  canone  observantes,  sed 
statím  unus  ex  omnibus  presbiteris  flexis  cum 
fratribus  genibus,  čapíte  ad  terram  prostratis, 
posieriora  sursiim  levantes,  dominicam  orabant 
oracionem  et  post  surgente  eo,  qui  altaria  sacra- 
mentum  conficere  dcbebat,  non  plus  quam  verba 
coiisecracionis  super  bostiis  et  vino  alta  et  intel- 
ligiblU  voce  vulgariter  edicebat.  Et  sic  corpus 
Christi  in  hostiis  non  secundura  formám  ecelesie 
rotundis,  sed  qiialítercunque  incísis  vel  manibus 
fractis  et  preciosum  sanguinem  domini  de  vino 
iion  in  calice,  sed  in  quocumque  stifo**)  stan- 
gheo,  ferreo,  luteo  aut  ligneo  conficiebat.  Quo 
pérActo  mox  astantes  presbiteros  et  vulgarem  po* 


býti,  prtvstalo  v  knMsivu  a  v  lidu,  kteří  ^  |ir«i 
obranu  zfikona  božíbo  laskavé  a  dobré  ttiiloftiTé 
spojili  byli.  nové  a  broxné  rozdělení,  trestáni  i 
svár.  Nebo  Táborských  vůdce  a  knéží  ttiéledu- 
jfce  důvodftv  předpově<léných  artykuldv  téch  rojs 
umftv  všecky  řády  kostelní^  všecka  Uíslavenf  od 
svatých  otcUv  službě  boží  příležících,  proloii» 
Krystus  a  apoštolé  toho  příkladem  nevyjevili  awí 
zavírali  sou,  a  jako  k  spasení  duSem  ty  véci  ae* 
užitečné  počali  rušiti  a  ro5?liAné  tém  vřcem  ph?* 
kážku  Mniti,  přlvodíce  ono  písmo  svatého  Jana: 
A£  by  kdo  přidal  t^ujto  vřcem«  přidá  BAh  na 
něho  róny  v  těch  knibách  napsatrých  Protopil*) 
Krystus  dostatečné  vydal  v  novém  zákone  vk*dif 
ty,  kteréž  dostate<:mě  i  každému  věméiim  k  spi* 
sení.  Čemuž  jsou  tehdy  ustavení,  nálfsckové  lid* 
ští  a  obéti  v  zákoně  nepoložené,  aby  je  moli  vémí 
zachovávati?  Zvlášt  poněvadž  Krystus  tníístnini 
a  zákoiiníkum  povédél :  Převrácené  učinili  :4tc  při- 
kázání boží  pro  ustavení  vaše.  A  tak  dnes  držíce 
lidská  ustavení,  s  mistry  a  zákonníky  přejsioupíb 
božská  přikázání.  A  tak  v  rány  konečné  nitiii 
vběhnouti  svatého  Jana  v  Zjevení,  jedné  Icf  mí 
toho  odstoupí.  Vur  kteroužti*  věc  táborští  knelL 
utíkajíce  ustavení  lidského,  bťadatí  bez  pl 
v  šerém  rouše  chodíce,  neříkajíc  hodin  modliteb 
nych,  bez  ornátu,  přístupu  mse.  bez  korporalů, 
kalicha  pod  stany  neb  v  tom  jich  mše  neposví 
cené[m]  oltáři,  ale  na  stole  v  jakémžkoli  prosté*' 
radle  přistřeném  sloužili  sou.  Ani  řáflftv  mk 
v  říkání  kollekt  neb  jiných  motliteb  ani  c^nonfl 
zachovajíce*  ale  ihned  jeden  ze  všech  knéíl  9  brt< 
třími,  klekna  na  kolena,  hlavu  na  zem  po|i)ž<»  & 
zadek  vzhůru  zvedá,  říkali  sou  obecné  motlilbiij 
totiž  Otčenáš,  A  potom  vstana  ten,  kterýž  svátxy^ 
oltářní  jmél  posvěcovati,  nic  více  říkal  než  slova 
posvěcování  nad  chlebem  a  nad  vínem  hhisem 
vysokým  a  rozumným  řečí  obecnou.  A  tak  íéU 
Kí7stova  ne  podle  způsobu  církve  okrouhU»,Ml, 
ale  kterakkoli  chleba  nakrájeli  neb  rukama  nalá^ 
mali,  posvěcovali  sou.  Též  krev  předrahou  z  fl 
ne  v  kalichu,  ale  v  kteréžkoli  nádobé  v  cíno 
neb  v  čistcové,  železné  neb  dřevénné  í  lepru 
posvěcovali  sou.  To  učinfc  ihned,  ne  knéžím  pi 
Btojicím,  ale  lidu  obecnému  podával!  sou.  A  ten 


n 


•^  in  plebe  et   in  clero  L.  —  ■)  canUiiv©  et  d.  ap.  L,  —  f)  d,  Ap.  L,  ^  •)  e«  oxnoU  Lw  —  •)  or«»U^  WA.  • 
fc)  dfu  WB, 

*]  Tak  rukopis. 


puwiii  f^ukarištie  sacmnieuto *^)  rcticiebat.  Et  hune 
mish^ttndí  modui^^  in  Praga  et  extra  oiimes  Tha- 
barít^^ruin  pceabiterí  vitantes  ecclesias  observa- 
bant  dicentes,  aic  Christum  et  eius  aposti*los  in 
primitiva  ecclesia  suas  missas  celebrasse.  Igitur 
oiUDes  alii,  qui  Christiini  uon  secuntur  et  aliter, 
quam  ípse  exemplavit,  faciunl  iu  preciosis  orua- 
tis**)  ořficiando,  suut  ílla  meietm,  de  qua  ha- 
betur  in  Apokalipsi.  AUa  autem  voce  et  vulgari 
verba  consecracionis  dicí^bant,  ut  populus  aciat, 
qaia  sacrameDtam  confecitT  eí  in  suiueiido  esse 
věj^UDJ  corpus  Christi  et  eiuij  preciusum  saiiguL- 
ueiii  non  vacillent.  Magistři  vero  cum  presbite- 
ris.  qui  pro  tuuc  ín  Praga  remauserant^  de  am- 
trario  Thaboritís  far  i  en  tes  omnem  abusům,  super- 
fluitfltem  et  urnamentoruru  preciositateio  depo- 
ueutes  ecclesiarum  ritus  iu  officiis  ecrlesiastícis 
observabant  et  uon  observantes  publice  nrguere 
uoíi  desistebant,  i>resertiiíi  *)  eos  ritus,  qui  uon 
šunt  contra  sacrara  scripturam  nec  dej  legem 
LDífiediunt,  sed  pocius  prauioveiit  et  adiuvaut. 
Et  sic  iu  siuiplicihus  oruameutis  et  calicibus 
staiigiieiB  sacratiientuni  altaris  conííciendo  popu) o 
mini8trabant  Ex  bac  siquidem  IVa^eusis  cleri 
cuui  Thaboritís  discordia  et  concertacione  popu- 
lus sibi  in  lege  dei  bene  címsencieiis  fuit  nocive 
bipartítus,  ita  quod  quidam  Thaborient:ium  et 
alíí  Prageusiuiu  in  missando  iatulabaut  modům 
et  ab  eis,  quos  laudabaut,  et  non  ab  aliis  euka- 
ristie  sacranieutum  exposeebant  Qua  de  re  que- 
dam  nostre  sorores  Pragenses,  que  begute  šunt 
voeate,  nolebaut  a  suis  sacerdolibus  iu  apparatu 
officiantibus  conirauniouis  sacramentum  šuměje, 
uisi  |*rius  vestes  ^},  quas  plastas  nuucupabant, 
deponerent  *),  alias  ofliciautem  velleut  inipedire, 
prout  heu  ad  sanctum  Petrům  iu  Porziecz  fac- 
tum  est,  ubi  in  oruatu  officiare  mulieres  presbi- 
teros**)  ad  uutum  viroruui  uon  sinebant,  magi- 
stros  vero  et  predicatorus,  qui  observare  eccle- 
siusíicurn  ritům  suadebaut  et  scripturis  sacris 
defendebant,  coufundentes  ypocritas  et  seducto- 
res  appellabant  et  intei^ficere  vel  de  civitate  Pra- 
genříi  expellera*)  ut  eanes  rabidi  volebant  Ista 
igitur  Thaboritarum  presu mptuosa  prevaricacio 
fuit  Inicium  omuis  malí  et  iu  infamiam  et  scau- 


obyčej  mše  v  Praze  i  ji^ide  Uboi^sii  kue^i»  va- 
rujíce se  kostelů  v,  zachovávánu  sou.  pravíce,  že 
Krystus  i  jeho  apoátolé  v  prvotní  církvi  tak  své 
mše  působili.  Protož  jiní  všickni,  kteříž  Krysta 
nenásledují  a  jinač,  nei;  Krystus  příklad  vydal 
činí,  sloužiee  v  ornátích  drahých,  jsou  takoví 
jako  on^  nevěstka,  o  níž  psáno  v  Zjevení  sva- 
tého Janu.  Pročež  zajisté  vysokým  hlasem  a  če- 
sky slova  posvěcování  říkali  sou,  aby  lid  věděl, 
že  svátost  posvěcování  téla  bo^íbo,  a  kdož  by 
přijímali,  télo  a  krev  Krystovuu  předrahou  tu 
býti  nepochybovali.  Ale  mistři  pražští  s  svými 
knéžími,  kteříž  byli  v  Pmze  z&stali,  zpét  proti 
Tálíorským  čiutVe,  požívání  a  zlé  obyčeje  slo/íce 
a  zbytečnost  a  přílišnou  drahost  ornátuv  skláda- 
jíce, rády  církve  a  obyčeje  při  máech  svatých 
[zachovávali.]  A  kteříž  by  técb  věcí  nezachová- 
valí.  zjevně  trescíce  a  zvláště  ty  řády*  kteříž 
nejsou  proti  písmu  svatému  ani  ku  překážce 
svatých  zákonů  ale  více  k  zvelebení,  a  tak  v  sprost- 
ných ornátích  a  kališích  čistcových  svátost  ol- 
tární  téla  a  krve  pána  Krysta  posvěcujíce,  lidu 
obecnému  podávali.  Z  té  rftznice  pražskému 
pyšnému  kněžstvu  s  Táborskými  a  hádání  lid 
sobe  v  zákoně  božím  dobře  povolný  byl  škodně 
oddělený,  tak  že  někteří  z  Táborských  a  z  ně- 
kterých Pražských  mše  obyčejem  chválili  a  od 
těch,  kteréž  chválili,  přijímali  svátosti  a  ne  od 
jiných.  Pro  kteroužto  věc  naše  sestry  pražské, 
jenž  bekyně  sou  nazvány,  nechtěly  sou  od  svých 
knězi,  (v)  příprava  kosteliií  sloužících,  svátosti 
přijímati,  leč  by  z  sebe  přípravu  složili,  ktei^éžto 
plachtami  nazývaly,  jinač  by  tomu,  kdož  by  tak 
sloužiti  chtěl,  překážku  učinily,  jakož  pak  po 
hříchu  il  svatého  Petra  na  Poříc^i  se  tu  stalo, 
kdež  v  ornátích  ženy  kněžím  s  povolení  svých 
mužův  nedopouštěly  sou  sloužiti.  A  mistři  kněží, 
kazatele,  kteříž  zachovávali  kostelní  řády,  nutili, 
radili,  písmy  svatými  toho  hájili,  hanějíce  po- 
krytci a  svůdcemi  nazývali  a  zabíti  neb  z  mést 
Pražských  vyhnati  jako  psy  vsteklé  chtěli.  Pro- 
tož toto  l^áborské  všetečné  a  převrácené  přestou- 
pení bylo  počátek  všeho  zlého  a  ve  zlou  povést^ 
v  pohoršení  uvedlo  všemu  křestanstvu  království 
Stlavué  České  a  k  velikému  ourazu  všech  chtějí- 


408 


VAVftlNCK    Z  BftK550VÉ    KRONIKA    HCJSITSKÁ. 


rtio  dalum  tocius  regni  et  cliristianitatis  *')  ac  in  mag- 
nain  offensam  omnium  volciicium  soriiiuliim  Chri- 
8tí  preeeiitum  dominicam  cenám  ohservare.  ita 
quod  miílti  ex  nostris  tnr|iiter  ob  hoc  a  veritate 
agriitíi  recessenint  Primo  enim  comraunis  per 
regnum  et  exteras  tenas  volabat  enormis  fania, 
qualiter  in  regno  Roemie  sutores  et  sartores  di* 
vina  peragerent,  eo  quod  non  fuit  differencia 
inter  laycum  et  presbiterum,  cum  barbati  ei  in- 
tonsi  in  propriis  vestibus  missaruni  sulempnía 
celebrarent.  Secundo,  qiiia  presbiteri  Thaborien- 
ses  omnia  ecclesie  clenodia  et  oniamenta  suade- 
bani  destruere  et  eomburere,  ut  sic  ad  eoriim 
ritus*)  observandos  eis  adversos  velis  nolis  de- 
clinarent,  quam  ob  rem  Saturnina  gens,  eorum 
ritus  laudantes,  viaticos,  missalia,  cantualeííqiie 
ecclesiaruut  libros  una  cum  calicibus  et  mon* 
stranci  is  violenter  de  ecclesiis  vel  plebanorum 
dotibus  nipientes  libros  secabant  aut  eombure- 
bant  vel  libruin  sex  vel  octo  valeiiíeuj  sexagenas 
pro  media  sexngena  aut  pro  XX  grus^is  vel  re- 
iiiissius  dabant  emere  voleuti.  calices  autem  cum 
monstranciis  aut  alils  argenteis  ecclesie  cleno- 
díis  concuťienteŘ  aurifabris  loíouem  pro  V  gros- 
sis  vendebant,  reliquias  sanctorum  de  monstran- 
ciis et  altaribus  sumentes  viliter  ad  angulos  pro- 
iciebant.  Item  ex  eadem  pertinacia  sacras  pro 
ťultu  diviníi  deputatas  vestes  tollebant,  de  ca- 
sulia  oruatibuaque  ioppas  vel  ioppularum  lua- 
nicas,  de  corporalibus?  et  albis  camisias  ve!  aliud 
vilius  indumentum  ut  braccas  sibi  íieri  in  mag* 
uum  scandalum  procurabant,  Et  sic  rustici  sub 
toř»is  regío  habitu  fueruíit  věstiti,  in  quo  nec 
patres  ausi  fuissent  incedere. 

Item  quia")  presbiteri  prefatí  vitiibant  in 
ecciesiiií  et  super  altari  consecrato  sacraiuentum 
conticere  asserentes  non  dei,  sed  pocius  dyuboli 
et  ydolorum  es?e  ecclesiaa  vel  ultaria,  cum  non 
gratis  pro  deo,  sed  pro  mammona  iniquitatis  et 
non  ad  dei,  sed  ad  honorem  alicuius  sancti  suut 
symoniace  consecrata,  igitur  merito  fóre  destruen- 
dia:  et  sic  ecclesias,  ubi  poteraut,  rumpebant  et 
comburebant  vel  aliter  quovig  módo  violabant 
altaria  vero  ilotata  pervertebant  aut  eorum  cor- 
niia  concucientes  ad  efficium  inutilia  divinum 
reddebant 


cích  podle  Krystova  rozkázání  ve(^e^i  jeho  parna* 
to  vat  i.  tak  že  mnozí  z  naších  mrssre  pro  tu  véc 
od  pravdy  pozualé  odstupovali.  Nejprve  oberoá 
bez  zákona  povést  po  véem  království  i  po  cílích 
zemích  letěla  jest,  kterak  v  království  Ceskéut 
ševci,  krajčíři  slouží  máe,  protože  nebylo  roxdfiii 
mezi  knězem  a  laykem,  poněvadž  bradatí,  nepo- 
stríhauí  v  rouše  vlastním  mše  svaté  sloužili* 
Druhé,  že  knězi  táborští  všecky  kostelní  klenoty 
a  ozdoby  slíbili  zrušiti  a  zkaziti,  spáliti,  aby 
bylo  *)  k  jich  zachování  jim  protivnyiu  chtéj  neb 
nechtěj  náchylní  bylí,  protož  satanovo  poko* 
lení  jich  obyčeje  ehváléce,  vlatyky,  m^ály,  zpi#^ 
vací  knihy  a  kostelní  knihy  spolu  s  kalichy  t 
munstraucími  násilné  z  kostelftv  ueb  z  domflv 
kněžských  berouce  sekali  neb  (»álíU  a  za  ladné 
peníze,  co  stálo  za  6  neb  8  kop  grošftv.  to  «a  2(1 
giosuv  dávali-  Ale  kalichy  a  monstrancí  s  jinými 
stříbrnými  kostelními  klenoty  zúúkané  lot  po 
5  groších  zlattníkflsii  prodávali.  Kosti  svatech 
z  monstrancí  a  z  oltárttv  vybírajíce,  mrzce  do 
koutův  i  jinam  metali  sou.  Item  z  téch  zaťvtzfi* 
ností  svatá  roucha  k  službě  boží  oddaná  brali 
sou,  z  kazulí  kabáty  dělali  sou  a  z  corporalát 
a  z  košili  nebo  mrzutější  jiné  roucho  jako  rúšec 
k  vdikénm  pohoršení  kázali  sou  dělati.  A  tak 
chlapi  pod  kytlemi  méli  roucho  král' "  ^ 
v  iiěmžto  ani  jích  otcové  nezasloužili  chi 


Item  předpovědění   knéží  nevracovali   »©  do 
kostelů  v  a  na  oltáři  posvěceném  svátost  téU  bo- 
žího a  krve  boží  posvěcovati,  pravíce,  že  uc  boil,  [ 
ale  dábelské  jsou   a   modlářství  kostelové   oebo  j 
oltářové,   poněvadž  ne  darmo  pro  Bflh,    ale  pm 
mamonu  nepravostí  a  ne   k  boží  cti,  ale  necti 
a  ve  jméno  některého  svatého  svatokupecky  soa 
posvěceni    A  protož  hodné  je8t,  aby  byli  posbo- 1 
reni.  Kostely,  kdež  sou  mohli,  bořili  sou  a  piHli, 
jinač  jakýmžkoli  obyčejem  poškvriirivalr,  oltáře  na-  i 
dané  podvracovali,  jich  rohy  stloukli  neb  jioálj 
zpotvořili  a  tak  k  službě  ^ 


^)  tocius  re^ni  et  cbriiin  jeo  v  P,  jinde  točí  as  chríst;  Sr.  (iřekliid.  —  *)  Ht»t  P|  ú.  in  W 
*f  PřekK  Četl  ale  i*  sir 


VAVŘINCE    Z    BŘEZOVř:    KRONIKA    t.i  nllSKA 


4<  IV 


Hv  Itein  símilitťr  maiiachorum  moiiaťiteria  pre- 

djcabant  e^se  latroiuím  spehuicas  ei  contra  Ifgern 
Christi  male  fundata,  cum  Clnistus  luaudavit 
suis  discipuUs  et  per  eos  omnibus  presbit^ris, 
qnod  se  non  rcciudereut,  sed  vadaut  in  univer- 
sum orbem**)  predicantcs  et  baptizantes  in  no- 
mine  patris  et  tilii  et  spiritus  sancti.  Et  ígitur 
omnia  monaateria  sivé  dotata,  sivé  raendican- 
cíum  šunt  a  fidelibus  funditus  ^)  evertenda  et 
destruenda,  ut  monachí  et  fratres  eant  in  uni- 
versum orbem  evangelium  predicantes  ^),  Ex  qua 
perfida  conclusione  inírascripía  monasteria  infra 
uniuB  anni  spacium  et  deinceps  šunt  destrucU 
et  combusta,  quarum  nomina  secuudum  ordinem 
describuntur: 

Monasteria  dotatoruiu  monachorum:  ('artu- 
eia,  Strabowia,  Br/ewnowia,  Pede  pontig^),  Zde- 
rm^l  Ambrosii*  Aula  Regia,  Corona*;,  Milew- 
sko*).  Nepomuk,  Insula,  Porta  Apostolorum,  Ze- 
lew,  Gredis  Monachorura "),  Kladrub,  Cedlicz  *), 
Opatowicz,  Wilemow,  Hradísst  "*). 

Monasteria  mendicancium  monachorum :  Tho- 
me,  Clementis*),  in  Botiecz  in  Víridí,  in  Zacz 
duo,  in  Plzna  duo,  in  Luna  duo,  in  Grecz  Re- 
gině duo,  in  Usk  duo,  in  Píeska  unum,  Glatowie 
unam,  in  Turnowia  unum,  in  Colonía  unum,  in 
Nymburg  unum  ^). 

Claustra  monialium:  In  Luniewicz')*  i«ter 
[iUnam  et  Zacz,  sancte  Katherine  in  Praga,  ^ncte 
Anně  iu  Minorí  parte  Pragensi,  sancte  Marie 
iMagdalene*),  CtM)tie*í>?ow,  Dogsan  ^). 

Hec  igitur  monasteria  monachorum  et  mo- 
nialium doUita  et  destructa*  Itex  Sigismundus 
omnia  predia  cum  censitis  oorundem  sui&  ca^tris 
iu  regno  apfdicavit  aut  baron ibus  pro  serviciís 
et  eum  contra  Pragenses  iuvantibus  assignavit, 
Moniales  vero  omneš  Pragenses  in  cívitxitť  eorum 
permanentes  ad  sanctam  Annám  Antique  civita- 
tis  mutuo  sibi  in  cíbo  et  potu  et  ecclesia^tico 


Itimi  kláštery  mnicliovské  kázali  býti  peleše 
lotrovské  a  proti  zákonu  Krystovu  zle  založeny, 
poněvadž  tíůh  rozkázal  svým  učedlníkům,  skrze 
ué  všem  knéžtm,  aby  se  nezavírali,  ale  šli  po 
všem  světe,  kážíce  a  křtíce  ve  jméno  OtX!e  i  Syna 
i  Ducha  svatého.  A  protož  všecky  kláštery,  budto 
nadané  nebo  žebravé.  pravili,  Že  od  věrných  mají 
z  kot*ene  vyvráceny  býti,  aby  mniši  a  bratří  šli 
po  všem  svété,  kážíce  čtení.  [Z]  kteréhožto  vše- 
tečného učení  klášterové  jednoho  roku  a  času 
a  málo  dále  obořili  sou^  jichžto  jména  dole  psaná 
pořád  stojí. 


Klášterové  nmlaných  mnicha  tiio  sou  byli: 
Karthousy  v  Praze,  na  Strahove,  na  Břevnové, 
u  nohy  mostu  Matky  Boží,  Zderaz,  svatého  Am* 
brože.  Zbraslav,  Koruna,  Milevsko,  Nepomuk 
Ostrov,  Brána  Apoštolská,  Želev,  Gredy  mnichfr 
Kladruby,  Cedlic,  Opatovice,  Vylémov,  HradiŠfé, 
Osek,  Túšeň. 

Klášterové  žebravých  mnichův:  Svatého  To 
milše»  svatého  Klíroenta^  na  Botiči,  na  Zelené 
Hoře  *),  v  Žatci  dva,  v  Plzni  dva,  v  Hradci  Krá- 
lové dva.  v  Úštku  dva.  na  Písku  jeden,  v  Kla- 
tovech jeden*  v  Čáslavi  jeden,  v  Nymburce 
jeden,  u  Hory   jeden. 

Klášterové  jeptiščí;  V  Lúnévici,  mezi  Lůny 
a  Žarčem,  svaté  Ivateřiny  v  Praze,  svaté  Anny 
na  Malé  strané,  svaté  Marf  Magdaleny,  Chotéšov, 
Dogzany,  v  Tynici. 

Tito  sou  klášterové  od  nich  zbořeni  mni- 
chův nadaných,  žebravých  i  jeptišek.  Potom  král 
Zykmund  všecky  dědiny  mnichův,  platy  týchž 
klašterův  k  svým  hradům  (v)  království  přidal  jest 
nebo  pánům  šlechticům  za  služby  a  jemu  proti 
Praze  pomáhajícím  rozdal  jest.  Ale  jeptišky 
všecky  pražské,  které  sou  v  jich  méstech  zůstaly* 
zákona  svaté  Anny  na  Starém  méstě  vespolek  po- 


")  ntnndum  B.  —  ")  penituft  PL.  ^  *►)  před.  evang.  L.  —  ^)  pede  pofitis  S»  M«ttr.  L;  v  rnk»>pi»«  b^¥lo  sAiícte 
Hune;  «rov.  přokUd.  Minén  jeat  kUJiti>r  M^tky  boii  konec  motU  Johnijrjie&v, --  ')  Carthiisia,  8Cr&Uotti%  Pi^depontin, 
Zdefjiir^  Brecwnouia  P,  —  •)  i^micU  Coronji  P.  —  *)  Milewiik  P.  —  ")  Orudi  Mou.  K  —  *)  Cftedlic*  H,  SedleU  P,  — 
")  firiwliflat,  Oníiek,  Tums^u  P;  ftfov,  překUd.  —  ■)  Cleifientiu,  Tbome  P.  —  f)  aniini,  in  C»«aUw  unum  P;  trov.  př«- 
kliid.  —  •)  Ltiniewiit  P,  Laiiionicx  L.  —  •»  It)  PrAjTA  S,  Kuthurlne,  In  Min<^H  civiuto  S.  Anně,  8.  M^gdAlenti  P.  — 
**i  T)nx»H,  W  TytiUy  P;  arov.  pK*klad, 

•)  Pochybeny  překlad  slov  in  Virídi,  t.  j.  i^na  Trávnidku'*  ve  Slapech^  kde  byl  klAlter  Senritů  od  císaře 
KnrU  IV  n  laeo  naložený. 


6<3 


'/'• 


410 


VAVŘINCE    Z  BŘEZOVÉ   KRONIKA    HUSITSKÁ. 


14M  ritu  commanere  *^)  disposuerunt  et  ad  communio- 
nein  utriusque  speciei  sub  pěna  eieccionis  et 
raonasteriorum  *)  rupcionis  compulerunt.  Que, 
quamvis  primo  rebelles,  postea  tamen  non  com- 
pulse  nec  coa^tte  ad  convivando^)  cum  Christo 
dominicam  cenám  sepius  devote  accesserunt,  due 
tamen  ex  illis  discole,  quamvis  velate.  et  inme- 
mores  iuramenti  castitatis  matrimoniura.  ymmo 
verius  adulterium  cum  viris  contraxerunt.  Mo- 
nasterium  autem  sancti  S|)iritus  Theutonicis  pro 
áudiendo  ibidem  verbo  dei  in  eorum  linguagio 
donaverunt.  In  sancti  vero  Francisci  et  Jacobi 
monasteriis  pixides  et  machinas  cum  armis  *)  bel- 
licis  et  de  ecclesiarum  calicibus  et  monstranciis 
monetám  pecuniarum  cudendo  laborabaut.  ut  ha- 
berent,  unde  se  contra  legis  dei  adversarios  {)0s- 
sent  cum  eífectu  defensare.  Verum  eciam  defi- 
cientibus  pecuniis  vestes  fugitivorum  ac  ornatos 
preciosos  stipendiariis  pro  eorum  síipendio  do- 
naverunt. 

Item  sacrum  crisma  et  infirmorum  oleum  ^) 
ac  baptisterii  et  aspersionis  aquas  velut  inutiles 
hominum  adinvenciones  elfuderunt,  vasa  autem 
predicta  continencia  confringentes  vel  in  ea  ster- 
corisantes  nullum  post  baptismum  crismate,  nec 
quenquam  infirmorum  extréme  unccionis  oleo 
perungebant,  sed  in  aqua  fluenti  vel  undecunque 
allata  dimissis  compatribus  et  ecclesiastico  ritu 
baptisantes  non  plus  dicendo  nisi:  Petre  vel  Jo- 
hannes,  ego  te  baptiso  in  nomine  patris  et  filii 
et  spiritus  sancti,  et  statim  baptisatum  infantem, 
eciam  qualitercunque  indispositum,  sine  crisma- 
tis  unccione  sub  utraque  specie  communicabant. 
It^m  confessionem  auricularem  fiendam  pres- 
bitero  vituperabant  dicentes  de  venialibus  pec- 
.  catis  sufficere  soli  deo  confiteri,  de  mcrtalibus 
vero  publicam  coram  fratribus  et  sororibus  de- 
bere  tíeri  confessionem.  Et  si  contra  quemquam 
fratrum  aut  sororum  quis  peccasset,  quod  eideni 
coram  omnibus  veniam  petendo  reconciliaretur, 
et  tunc  flexis  in  terram  genibus  pro  taliter  con- 
fitente  fratres  et  sorores  instanter  orare  debebunt 
et  deiuum  accipiet  secundum  presbiterorum  dic- 
tamen  reatus  sui  dignam  penam  «). 


krmy  a  nápoje  v  řádu  církve  zůstati  způsobili  uto 
jsou  *)  a  k  přijímání  pod  obojí  způsobou  pod  po- 
kutou kláštera  zboření  a  z  města  vyhnání  při- 
nuceny sou.  Kteréžto  ačkoli  toho  zprvu  odpíraly, 
potom  ne  přinuceny  ani  připuzeny,  aby  s  Kry- 
stem  zůstaly,  k  večeři  Páně  často  přistupovaly 
jsou.  Avšak  dvě  z  nich  těkavé  byly  a  velované, 
nepomníce  na  přísahu  a  slib  čistoty,  v  manžel- 
ství, anobrž  v  duchovních  **)  v  cizoložstvo  stoupily 
sou.  Ale  klášter  Ducha  svatého  Němcům,  aby 
tam  posluhovati  slova  božího  svým  jazykem  ká- 
záno, oddali  jsou.  U  svatého  pak  Františka  a 
u  svatého  Jakuba  klášteřích  haufnice  a  praky  a 
jiná  děla  s  oděním  chovali  sou  a  z  kostelních 
kalichův  a  z  monstrancí  peníze  dělali  sou,  aby 
měli  odkud  protivníkům  zákona  božího  se  brániti. 
A  když  se  peněz  nedostalo,  roucha  odběhla,  or- 
náty drahé  žoldnéřům  platili  sou  za  jich  žold. 


Item  svaté  křižmo,  olej  pro  nemocné  i  také 
křižmo  křtitedlné  a  vodu  křtitedlnou  jako  ne- 
užitečné nálezky  vylévali  a  nádoby  lámali  sou 
nebo  do  nich  klidili  sou.  Žádnému  po  křtu  ani 
žádného  nemocného  olejem  posledního  mazání 
mazali  sou,  ale  v  vodě  tekuté  odkudkoli  přine- 
sené bez  kmotrův  i  beze  všeho  pořádku  křtitedl- 
ného  křtili  sou  říkajíce  Petrem  nebo  Janem,  já 
tě  křtím  ve  jméno  Otce  i  Syna  i  Ducha  svatého. 
Ihned  nemluvňátku  bez  mazání  křižmem  kterak- 
koli  nezpůsobnému  pod  obojí  způsobou  podá- 
vali sou. 

Item  zpověd  ústy  v  uši  kněží  tupili  sou 
řkouce,  že  všedních  hříchův  dosti  jest  samému 
Bohu  se  zpovídati,  ale  smrtedinvch  zjevně  všem 
bratřím  i  sestrám  aby  bylo  zpovídáno.  A  kdyby 
kdo  z  bratří  proti  někomu  aneb  sester  v  něčem 
hřešil,  aby  přede  všemi  prose  sním  se  smířil  a 
tehda  poklekna  na  kolena  žádal,  zpovídajíce  se, 
bratří  a  sestry  ustavičně  mají  se  modliti,  a  po- 
tom měl  přijíti  podle  uložení  kněžského  své  viny 
hodnou  pokutu. 


*=)  coinmunicare  L.  —  <*)  convivando  W,  jinde  convivandum.  —  •)  rébus  L.  —  ')  d.  in  A.  —  «)  condignam  pene 
imposicionem  P. 

1)  Srov.  překlad:  mělo  by  býti  monasterii. 
*)  Tak  rukop.  -  *♦)  Tak  rukop. 


VAVňlNCE    Z   BŘEZOVÉ   KRONIKA    HUSITSKÁ. 


401» 


Itein  similiter  nionachorura  nionasteria  pre- 
diťabaDt  esse  latrouum  speluncas  et  contra  legem 
Christi  male  fundata,  cum  Christus  oiandavit 
suis  discipulió  et  per  eos  omnibus  presbiteris, 
qnod  se  uob  recludereut,  sed  vadaiit  in  univer- 
sum orbem**)  predicantes  et  baptizantes  in  no- 
mine  patris  et  tilii  et  spiritus  sancti.  Et  igitur 
omnia  monasteria  sivé  dotata,  sivé  meiidican- 
cium  šunt  a  fidelibus  funditus  ■*)  evertenda  et 
destruenda,  ut  monaehi  et  fratres  eant  in  uni- 
versum  orbem  evangelium  před ican tes  p).  Ex  qua 
perfida  conclusione  infrascripta  raonasteria  infra 
unius  anni  spacium  et  deiuceps  šunt  destructa 
et  combuátii,  quorum  nomina  secundum  ordinem 
deacribuntur: 

Monasteria  dutaíorufii  iiionachoriim:  Canu- 
sia,  Strahowia,  Brzewuowia,  Pede  pontis**!,  Zde- 
razH*  Ambrosii.  Aula  Regia.  Corona*),  Mílew- 
sko*i.  Nepomuk.  Insula,  Porta  Apoátolorum,  Ze- 
lew.  Gredís  Monachorum ").  Kladrub,  Cedlicz  ^), 
0|)at4>wicz,  Wilemow,  Hradisst  '^), 

Monasteria  mendicanciuiu  monacborum:  Tho- 
mc.  Clementis ''),  in  Botiecz  in  \'iridi,  ín  Zacz 
duo,  in  Plzua  duo.  in  Luna  duo,  in  Grecz  Re- 
gině duo,  in  Usk  duo,  in  Pieska  unum,  Glatowie 
unum.  in  Turnowia  imum.  in  Colouia  unum,  iu 
Nvmburg  unum>^). 

Claustra  moníalium:  In  Luniewicz'),  inter 
Lunám  et  Zacz,  sancte  Katherine  in  Praga*  sancte 
Anně  in  Minori  parte  PraRensi,  sancte  Marie 
Alagdalene*),  Chntiessow,  Dogsan  ^K 

Hec  igitur  monasteria  monachorum  et  mo- 
nialium  dotata  et  destructa.  Rex  Sigismundus 
omnia  predia  cum  censitis  eorundem  suis  castris 
iu  regno  applicavit  aut  baron íbus  pro  serviciis 
et  eum  contra  Pnigenses  iuvantibus  assignavit. 
Moniales  vero  omneš  Pragenses  in  civitate  eorum 
permanentea  ad  sanctam  Annám  Antique  civita- 
tis  mutuo  sibi   in  cilío  et  potu   et  ecclesiastico 


Item  kláštery  mnichovské  kázali  býti  peleše 
lotrovské  a  proti  zákonu  Krystovu  zle  založeny, 
poněvadž  Bfth  rozkázal  svým  učedlnřkftm,  skrze 
né  véem  kněžím,  aby  se  nezavírali,  ale  áli  po 
všem  svété,  kážfce  a  křtíce  ve  jméno  Otce  i  Syna 
i  Ducha  svatého,  A  protož  všecky  kláštery,  budto 
nadané  nebo  žebravé,  pravili,  že  od  věrných  mají 
z  kořene  vyvráceny  býti,  aby  mniši  a  bratří  šli 
po  všem  svété,  kážíce  čtení.  [Z]  kteréhožto  vše- 
tečného učení  klášterové  jednoho  roku  a  času 
a  málo  dále  zbořili  sou^  jichžto  jména  dole  psaná 
pořád  stojí. 


Klasterovč  nadaních  mniciui  tito  sou  byli: 
Karthousy  v  Praze,  na  Strah<ivé.  na  Břeviiové, 
u  nohy  mostu  Matky  Boží,  Zderaz.  svatého  Am- 
brože, Zbraslav,  Koruna,  Milevsko,  Nepomuk, 
íjstrov.  Brána  Apoštolská,  Zelev,  Gredy  mnichftv, 
Kladruby,  Cedlic,  Opatovice,  Vylémov,  Hradišíě, 
Osek,  TúŠeň. 

Klášterové  žebravých  mnichftv:  Svatého  To 
maše,  svatého  Klimenta,  na  Botiči^  na  Zelené 
Hoře  *).  v  Žatci  dva,  v  Plzni  dva,  v  Hradci  Krá- 
lové dva,  v  Úštku  dva,  na  Písku  jeden,  v  Kla- 
tovech jeden,  v  Čáslavi  jeden,  v  Nymburce 
jeden,  u  Hory   jeden. 

Klášterové  jeptišči:  V  Lunévici,  mezi  Lůny 
a  Zatóem,  svaté  Kateřiny  v  Praze,  svaté  Anny 
na  Malé  straně^  svaté  Maří  Magdaleny,  Chotéšov, 
Dogzany,  v  Tynici. 

Tito  sou  klášterové  od  nich  zbořeni  mni- 
cháv  nadaných,  žebravých  i  jeptišek.  Potom  král 
Zykmund  všecky  dědiny  mnichův,  platy  týchž 
ktášterův  k  svým  hradftm  (v)  království  přidal  jest 
nebo  pánům  šlechticům  za  služby  a  jemu  proti 
Praze  pomáhajícím  rozdal  jest.  Ale  jeptišky 
všecky  pražské,  které  sou  v  jích  městech  zůstaly, 
zákona  svaté  Anny  na  Starém  méstě  vespolek  po- 


")  tiitmduni  B.  —  ")  penltus  PL.  —  i')  před.  evang;.  L,  —  ^)  p«de  potiti^  S,  Maur.  L;  v  rukopU«  bylo  saneie 
Unm;  *rov,  pfeklad.  Míněn  je»t  kláAter  fiatky  boží  konec  roosta  Jobutiuítílv.  —  ')  CArthusÍM,  Str&honia,  Pedepontiii, 
ZíÍítiií:,  BríewiiotiU  P,  —  •)  SaíicIíi  Coronn  P.  —  *)  HUewsk  P.  —  ")  Oreds  Mou.  P-  —  *)  Caedlict  B,  SedleU  P,  — 
*)  Hradidst,  Ostfek,  Tus^eu  P -,  srov.  pfekUd.  —  *)  Clementifl,  Thome  P.  —  ')  unum,  in  Csftfltjiw  unam  P;  irov.  pre- 
kUH.  —  •)  Luni^witx  P,  Liiuiontcs  I*.  —  *)  Iw  PragA  8.  KMbariue,  In  MinoH  civitAt^  S.  Anně,  S.  Mfi^dalene  P,  ^ 
r«ozan,  W  T)nuy   P;  srov*  přťkljtd» 

*)  Pochybený  překlad  9lov  in  Viridi^  t.  j.  ^n%  Trávnička"  ve  Slapech,  kde  bjl  klášter  Servitů  od  cisafe 
KarÍ4  JV  r.  1860  založen  v. 

52 


412 


VAVŘINCE    Z  BftKZOVfe  KRONIKA    HUSITSKÁ. 


Itetn  ex  eodem  erronee  iutellecU)  fimdaiTiťnto 
suffragia  sanctorum  negabant  (licentes:  qiiid  Pe- 
trus  vel  "í  Paulus  ant  alter  quiciinque  sancto- 
rum?  uumquid  iion  fuenint  homines.  nicut  vt 
nos,  et  8alvnti  snot  per  hoUus  dei  auxílhim  et 
dus  invocaciooem  sine  sanctorura  invocacione 
vel  interceíísione.  Et  sic  imllius  qijantumcnrique 
saucti  ureřrr  Christi  ieiunabant  vigilias,  nec") 
aliquod  festu n»  preter  diem  domin ícam  celebrare 
voluerutit  cum  omnia  Uilia  uon  deus,  sed  bomi- 
nes  instítueruiit,  Qua  de  re  sexta  feria**)  et  in 
quatuor  teinporibus  ac  vigiliis  sanctorum  carnes 
in  multornm  scandalum  et  ruinám  devorabant 
nullam  diem  ieiununtesi,  nisi  quando  presbiteri 
eorum  eis  ieiunare  přeci piehaiit,  tunc  omniiio  illo 
die  nec  comedere  nec  bibere  licebat,  quidam 
usque  ví'speruiu^)  et  qutdam  usque  ad  alteram 
diem  abstirieutes*  Ex  quibus  quedain  presump* 
taose  mulieres  bis  in  die,  pro  cena  videlicet  et 
prandio,  ťukaristie  saframeiito  siint  refecte,  Pue- 
vis  eciam  et  infantulis  non  dabant  edere  nec 
mammas  su^ere  pro  corporis  sustentacione  ad 
instar  ieiuiiii  Nynivitarum.  ni8i  prius  cffusís  co- 
piosis  lacrimis  ululareut 

Item  quia  suffragia  sanctorum  negabant,  om- 
neš ecclesias  et  altaria,  que  uon  .hoIí  deo,  sed 
titulo  alicuius  sancti  fuerunt  deiiicata,  díxerunt 
esse  maledicta  et  syniouijica  et  sic  cum  domiluis 
plebanornm  fóre  destrueiida  et  ( omburenda,  cum 
apostoli  nec  taliter  ecclesias  cousecraverunt^  uec 
splendidňs  et  proprias  habueruut  domos,  deci- 
mas  et  templorum  dotaciones,  sed  per  mundum 
disrurreiites  elemosína  contenti  verbum  dei  fide- 
liter  predicaverunt  Quaui  ob  rem  sine  numero 
ecclesiaá  regrii  cum  doraibus  plebanornm  com- 
busseruiit  aut  alio  quovis  módo  destruxerunt,  ut 
plebani  et  eorum  vicarii  dimissis  propriis  ovi- 
bua  cum  eis  vagarentur,  prohibebantijue  a  do- 
tatis  presbiteris  sacramenta  percipere.  Et  factum 
est,  quod  in  multis  milliaribus,  ubi  rhaborite 
habuerunt  potenciam,  nulla  fuit  ecciesia,  que  ha- 
beret  rectorem  ibidem  residentem,  Red  omneš 
timeřitcs  fugierunt-  Et  sic  multi  aine  viatico  et 
baptismali  fonte  deresserunt. 

Item  doctores  sanctos  per  ecclesiam  appro- 
batos<  qui  ritus  ecciestasticos  snis  scriptis  appro- 


Item  z  téhož  bludného  rozumu  a  záklailu  u 
orodování  svatých  odpírali  pravíce,  Že  Petr  nebo 
Pavel  nebo  kdožkoli  jiný  z  svatých  zdali  sou  ne- 
byli lidé  jako  i  my,  a  spaseni  sou  skrze  samého 
Boba  a  jeho  vzýváni  bez  svatých  orodování.  A 
tak  žádné  vigiljf  kteréhokoliv  svatého  kromé 
Krystových  vigiljí  nepostili  sou  se,  ani  kterého 
svátku  světili  kromě  neděli,  [trávíce,  že  ty  všecky 
lidé  ustavili.  Protož  v  pátky  a  suché  dni  i  fl- 
giljí  svatých  maso  mnohým  ku  pohoršení  a  ku 
pádu  žrali.  Žádný  den  se  nepostíce,  jedné  když 
jejich  knězi  půst  jim  uloží,  tehda  toho  dne  ani 
jísti  ani  píti  nic  ovAem  neslužalo  až  do  večera, 
někteří  až  do  druhého  dne  (řOstilí  sou  še.  Z  nichžto 
některé  vtíoteéné  ženy  dvakrát  za  den,  za  vohé- 
dem  a  za  večeří  svátost  téla  božího  a  krve  boží 
přijímaly  sou.  Ditkám  také  ani  nemluvňátkóm 
nedávali  sou  jísti  ani  píti,  ssáti  ku  posilnění  jích 
těl  ku  podobenství  postu  Nynivetských,  Ie6  by 
prvé  s  vyléváním  slzí  hojných  plakaly. 


Item  všecky  kostely  i  oltáře*  kteréž  ne  sa- 
mému Bohu,  ale  jménem"*)  kterého  svatého  posva- 
čení.  býti  pravili  zlořečené  a  svatokupecké.  A  tak 
pravili,  aby  byly  bořeny  i  s  domy  kněžskými 
páleny,  poněvadž  apoštolé  ani  tak  kcstelftv  po- 
svěcovali sou,  ani  vlastních  domův  jméli,  ani  de- 
sátkův  ani  ofěr  nebrali  ani  nadání  kostelů  v,  ale 
po  světě  chodíce  na  almužně  dosti  měli,  slovo 
boží  srdečné  kázali.  Protož  kostelfiv  a  domftv 
kněžských  bez  [)očtu  spálili.  1  stalo  se,  že  v  mnoha 
mtlech,  kdež  Táborští  měli  moc.  nebylo  žádného, 
jenž  by  měl  zprávci  osedlého,  ale  všickni  bojíce 
se  utíkali,  a  tak  mnozí  bez  přijímání  i  krtu 
z  toho  světa  se  brali. 


Item  doctory  svaté   <id  církve  přijatém    kt*fH 
řáiiy  kostelní  (v)  svých  písraích  svatých  chválili. 


•)  fena  YL  U,  — 9)  usque  %á  ireipířruin  L. 


VAVňTNCK    X   HftKZOVÉ   KRONIKA    HtíSITOKA. 


413 


Periuií,  viií|ieu<leníes  rey)robabant  diceiites:  quid 
Augustlmis  et  quid  Jeroiiimus  et  ceteri  profue- 
runt  tícclesie,  ymmo  plus  8uis  scn[>ti8  ai»probando 
cerimouias  obfuerunt*  quará  dei  ecciesie  profiie- 
runt  ^).  Et  quod  Jeroiiimus  diniinute  biblíam 
traíistiilisset.  Similiter  magistros  Prageuses  ritus 
ecclesiasticoH  et  observancias  a  sanctis  patři  bus 
traditas  dPÍendentes  in  suis  eoufuudebaiit  sermo- 
nibus  dicentes:  ad  <piid  suiit  nobis  inistrzi  fistrzi, 
cum  in  sóla  humana  sapiencia  dies  suos  confu- 
sivé  cunsuniunt.  Et  ex  hoc  multorum  cortla  in 
odium  verterunt  iiiagistrorum, 

Item  hiis  malis  relebre  quondam  iiomeTi 
regni  Boeinie  dofedantibus  nun  ťontenti,  ymmo 
pes8ima  prioribus  malis  addideruiit  ^),  scripturas 
prophptanim  et  evangelia  ad  suura  iufatuatura 
sťiisum  retorquetites  reparari  regnum  Christi 
nunc  in  nostris  diebus  ad  viilgum  píiblicabant, 
punentes  multos  et  varios  articulos,  quosdam  he- 
retic(>8,  alio8  erroneos  et  plurea  scaiidalosos.  Qiio- 
mra  principaiis  aiictor,  pnbiicator  et  defensor 
fiiit  qiiidam  iuvenis  presbiter  de  Monivia,  ele- 
gantis  ingenii  *)  et  supra  moílum  magne  niemo- 
rÍPt  Martinus  dietus  Loquis  a  IfKjuťndo,  quia 
non  ductorura.  sed  que  sua  erarit,  intrepíde  lo- 
quebatur*  Cuius  princi pales  adiutores  fuerunt  Ma- 
gister Jobannes  Gi€zin,  iMarcoldus,  baccalanus 
in  artibus,  Coranda  et  ceteri  prius  nomínati  Tha* 
bori taním  presbiteri.  Et  bii  omneš  respectum 
habebant  ad  queiidam  Wencpslaum  in  Praga  pin- 
ceniam,  qui  ultra  omneš  in  biblia  uotys  novum 
per  antiquiím  et  e  couverso  exponebat  testamen- 
tům. Fuerunt  autem  infrascripta,  que  publice 
docebant : 

Primo  quod  iam  ín  *)  presentis  seculi  con- 
summacione  adveníet  Chnstus  occulte,  sicut  fun 
novo  adventu  ad  regnum  suum  reparandum.  pro 
quo  oranius:  adveuiat  regnum  tuuml  Et  in  hoc 
adventu  uon  erit  terapus  grácie,  sed  uleionis  et 
retribiicionis  in  igne  et  gladio,  ita  quod  omneš 
legis  Uhristi  adversani  debent  perire  septem 
plagis  novissimis,  ad  quarum  execucionem  šunt 
leles  provocandi. 

Item  in  isto  tempore  uleionis  Christus  in 
sua   mititate   et   miseracione   non  est   imitandua 


za  nic  nepočítali.  Co  Angustyn,  co  Jeroným  etc.  i4so 
prospěli  sou  církvi?  Ano  více,  obéti  chváléce,  uško- 
dili než  prospěli*  Též  mistry  pra/ské.  kteříž  v)*- 
dánf  vodtud  bránili^  na  svých  kázáních  haněli 
řkouce:  Čemuž  sou  nám  ti  mistři  fistri?  poně- 
vadž v  samé  moudrosti  lidské  dny  své  z  poha- 
něním a  hanbou  ztravují?  A  z  toho  mnohých 
srdce  v  nenávist  proti  mistrům  obrátili  sou. 


Item  těmi  věcmi  slavné  někdy  jméno  krá- 
lovství Českého  zSeredili  a  pohaněli  sou,  písma 
prorocká  a  fitení  svatého  k  svému  smyslu  obra- 
cujíce,  že  by  se  uiéln  vobnoviti  království  Kry- 
stovo  nyní  za  našich  dní,  lidu  voznamovali  sou, 
pokládajíce  rozliíné  artvkule.  některé  kacířské  a 
bludné  a  pohorši tedlné*  jichžto  zakladatel  a  obra* 
nitcl  byl  nějaký  mladý  kněz  vtipný  z  Moravy 
Martin  řečený  Loquis  svého  vtipu.  Jehožto  po- 
mocníci byli  Mistr  Jan  z  Jičína,  Markolt,  baccalář 
umění  pražského.  Koranda  a  jiní  táborští  knéží. 
A  ti  všickni  měli  zření  k  Václavovi  šenkýři 
z  Prahy,  kterýž  nade  všecky  v  bibli  svédom  byl, 
novy  skrze  starv  a  starý  skrze  nový  vykládal 
zákon* 


Artykulové  táborských  kněěí.  Nejprve,  že 
již  nynějšího  věku  na  skonání  přijde  Krystus 
tajné  jako  zloděj  novým  příštím  k  obrAnění  krá- 
lovství svého,  za  něz  prosíme:  PřiJ  království 
Tvé!  A  po  tom  příští  nebude  času  milosti,  ale 
pomsty  a  odplaty  v  ohni  a  v  meči. 


Item  v  tomto  Času  pomsty  každý  věrný,  kněz 
kterakkoli    duchovní,    jest   zlořečeuej,    i    kterýž 


**)  ťi-clesUe  dei,  qomm  prof.  L,  —  O  ^^^>  mtilU  L.  —  *)  Po  torulo  vlové  t  B  imiítává  roesera  vjtriením  3  liMtíl 
ilíkU.  —   ')  quÍB  ín  W. 


U4 


VAVftlNCK    /-  BKliZOVE   KRONIKA    HUHIT^kA. 


ad  ii>sys   peccaroťes,    svá    iu    zelo   et  fiiťore   et 
iusta  rť^tribuciune. 

It^m  ÍD  hoc  ")  tempore  ukionii*  quilibet  ťi- 
íl*»lii5.  eciani  jirtísbiter,  quautunicunque  spiritualis. 
est  luuledjetus,  qui  gUuliuiii  mmu  corporalein 
[rrohibet  a  saiiguine  advěrsariorum  lí»gís  Chrísti, 
sed  debet  tuauiis  siia^  lavare  tti  eonitn  sanguítie 
et  sanctificare. 

líeiu  islo  tťiiijHtie  ulťiíiiiis,  (iLiirmi<iue  audi- 
verit  prculirari  verbum  M  Chrísti.  qiiu  *)  ilixit: 
tunc,  qui  iii  Judea  šunt,  fugiant  ad  ntunfes:  ef ) 
ni»n  cxiverit  de  civitatibiis,  villis  et  rastellis  arl 
montoíi  coťporales*  ubi  módo  Thaboiieuses  vel 
tHiruiu  fratres  coiigregantiir,  ille  pecrat  uiorta.li- 
ter  cotttra  Cbristi  preceptuiw  ^j  et  iii  jieccato  ^\iú 
peťibit,  quia  nunc  nenio  salvarl  potest  a  plagis 
d*>míni.  niHi  veniat  ad  fideles  iu  montaua. 

Iteni  hoc  tenij)ore  ulciouis  oniues  civitates, 
viile  et  cast^lla  debent  deftolari,  ilestrui  et  com- 
buri,  íjuia  iaiu  nec  domiuiis  deus  uec  aliqnís  íii 
em  ingredíetur'j. 

Itťin  quod  fratrťŘ  Tb  loui  iťiis<'í^  i.std  tríiipnu' 
ulciouis  suui  aiigeii  iiiissi  ad  educeudum  řideles 
de  omuibus  civitatibus,  viUis  et  casteUis  ad  inou- 
tes  sicut  Latb  fie  Sodo  mis  et  quod  fratres  <*um 
suis  adíiereutíbiis  suot  illud  corpus,  ad  quod, 
ubicunque  fuerit,  cougregabuutur  et  aquile,  ile 
r)uibufí  eriam  dietu m  est:  omuis  locus,  quem 
ťulcaverit  pes  vester.  ve«ter  est  et  erit.  Šunt  enitn 
exercitus  a  deo  per  totum  mundum  miasns  ad 
toileudum  omnia  scandala  de  regno  Cbristi,  quod 
ěí^t  eťcleííía  miUta.ns,  et  ad  eiciendiim  inalos  Je 
mťdio  iustorum  et  ad  facieudum  vindictaui  et 
plagas  in  naeioues  a<lveťsarÍorum  legis  Christí 
ťt  eorum  civitates.  villaiJ  et  mnuicÍoues*K 

Item  quod  iu  toto  cljríí>tianisuio  boc  tempore 
ulciouis  quinque  tantummada  cívitates  eorpora- 
leji  remanebuut,  ad  (|uas  fideles  ^)  debeut  eon- 
fuííere  et  ibi  salvari  aliis  omnibusí  ut  Sudomis 
pereuiptis  et  subversis. 

Itera  alter  vel  altera  coníuguuj  invito  alio 
cuuíuge,  tam  ipso  quam  liberis  et  omuibus  aliis 
relictis,  potest  et  debet  ad  mou  tes  predictos  cou- 
fugere  aut  ad  dJct&s  quinque  ťivitates. 


meči    švómu    tělesně    zbraunje    od  pomsty  • 
vylévání  krve  protivníkův  >cákona  Krystova; 
má  ruce  umyti  své  v  jích  krvi,  posvétiti 

Item  v  tomto  času  pomsty  Kry»tu«  v 
tichosti  a  v  šlití>váuí  není  následován  k  iém  hříš- 
ník íim,  ale  v  horlivo8ti,  v  prchlivosti,  ve  řiprave- 
dlivé  vodplaté. 


Item     luílulo     času     jmhumv    ka/.uv^     KUM/i 

slyšel  by  kázati  slovfí  boží,  jfmžto  řekl:  Teiidá, 
kteří  %  židovstvu  sou,  utíkajte  k  horám;  a  ne- 
vyžil by  i  mést,  vsí,  z  městeček  k  hoí  ^ 
uým,  kdežto  nyní  TáborStí  nebo  jicli  í»  ti 

ráji  se,  ten  hreáf  smrtedlné  proti  priká^^áui  líry- 
stovu  a  v  hříchu  svém  zahyne.  Nebot  nyní  iúnínf 
tiBíutt  zproštěn  býti  od  ran,  jedné  Ih*^-  ^»v  i»n;^I 
k  vérným  na  hury. 

Item  tulio  času  pomsty  vAecka  Qiť»U«  v^t, 
městečka  mají  spuštěny  býti  a  zkaieny  í  spáleny. 
uebo  již  ani  pán  R&b  ani  kdo  jiný  d»»  t»ich 
vejde, 

Itctu  toiio  ra.Hu  [íouisty  /ií  bruiii  uu»0! srí 
sou  andělé  poslaní  k  vyvedení  víieeh  vérných 
z  mést,  ze  vsí,  z  městeček  na  hory  jako  Lotha 
z  Sodomy  a  že  bratří  s  přidržejícíuri  se  sebe  jsou 
tf)  télo,  k  němuž,  kdeikolivék  bylo  by.  tu  se  shro- 
máždí i  orlice,  o  kterýchž  také  povědíno  je^t  a 
že  všelijaké  místo,  iia  némž  by  tlačila  noha,  Vílh* 
jest  a  bude.  I  sou  zajisté  zástupové  od  iioba 
slaní  po  všem  svété  k  vzetí  vSech  prdior 
z  království  Krystova,  jenž  jest  církc¥  rvtén^f-^ 
cích.  a  aby  vyvrhli  zlé  z  prostřed ka  spravedli* 
vých,  aby  ciuili  pomstu  a  bili  ranami  nárTtdv. 
protivníky  zákona  Krystova,  í  jich  mésu 
městečka, 

Item  že  vAemu  krestauství  tohoto  času  jiu- 
ujšty  toliko  pét  mést  z&stane,  k  tiimžUi  Térni  tu^jC 
utíkati  a  tu  zachováni  býti,  A  jiná  všecka  mnjl 
zahynouti  a  se  propadnouti. 

Item  když  by  který  z  manželství,  žena  neli^ 
muž  nechtěl  utíkati  k  horám,  tehda  jeden  z  nich, 
kterýž  by  chtél,  muož  vopustiíi  muž  zenu  a  aléd 
tlo  povedených  péti  mést,  a  zase  žena  mtiie  i  «yitjr 


■)  tetu  Walf.  —  ^)  voeem  L.  —  •)  f  «i»  L.  — ^  *)  •!  qtii  I»»  —  ^  praee^  Cbr.  L.  —  •)  ftinpllM«   m  •** 
*)  dr,  evertendnt,  jen  u  L;  jinde  •ch»sí»  v  P  pHpt&no  po^dijil  rukou.  —  **}  adeUs  domini  L* 


VAVKINCE    Z    BUEZOVE    KKONIKA    HUSITSKÁ. 


415 


420  Item  quod  adversariorum   legis  Christi  om- 

nia*^) bona  temporalia  per  fideles  predictos  de- 
bent  tolli,  aufiFerri  et  vastari,  destrui  vel  coin- 
buri  **). 

Item  in  fine  istius  consummacionis  secali 
Christus  descendeiis  de  celo  manifeste  veniet  in 
propria  persona  et  videbitur  oculis  carnalibus, 
ut  regnum  in  hoc  mundo  assumat,  et  faciet 
grande  convivium  et  cenám  agni  veluti  nupcias 
sponse  sue  ecclesie  hic  in  montibus  corporalibus. 
Et  intrabit  Christus  rex  videre  discumbentes  et 
omneš  non  habentes  vestes  nupciales  mittet  in 
tenebras  exteriores.  Et  sicut  teinpore  Noe  omneš 
extra  archám  aqua  diluvii  šunt  absorpti.  sic  tunc 
oranes  mali.  qui  fuerint  extra  moiites,  uno  mo- 
mento  absorbebuntur.  et  sic  omnia  scanditla  de 
regno  suo  eiciet. 

Item  in  adventu  Christi  isto  secundo  ante 
diem  indicii  cessabunt  reges  et  principes  ac  om- 
neš ecclesiarum  preláti,  nec  erit  in  regno  sic 
reparato  tributům  et  exactor,  quia  filii  dei  cai- 
cabunt  coUa  regum  et  omnia  regna  sub  celo 
dabuntur  eis  Sapiencie  VIP.  Et  sic  electi  non 
ulterius  pacientur  persecucionem,  sed  reddent 
retribucionem. 

Item  in  hoc  regno ')  re[)arato  nuUum  erit 
peccatum,  nullura  scandalum,  nulla  abhominacio, 
nullum  mendacium,  sed  omneš  erunt  electi  lilii 
dei,  omneš  passiones  Christi  et  membrorum  eius 
cessabunt. 

Item  in  ecclesia  seu  in  regno  reparato  pa- 
rient  mulieres  infantulos  suós  sine  dolore  et  sine 
peccato  originali  Ysaie  LXVP:  generabunt  abs- 
que  perturbacione  ^).  Et  I  Johanu is  V^  Item  par- 
vuli  in  hoc  regno  nati,  si  erunt  de  hoc  regno, 
nunquam  morientur,  quia  mors  ultra  non  erit 
Apokalipsi  XXr. 

Item  gloria  huius  regni  sic  reparati  in  hac 
via  «)  aute  mortuorum  resurreccionem  erit  maior 
quam  primitive  ecclesie. 

Item  sol  humane  intelligencie  non  lucebit 
hominibus  in  regno  reparato,  quia  non  docebit 
unusquisque  proximum  suum,  sed  omneš  erunt 
docibiJes  dei. 


i  dcery   i  jiný  věci,   k  horám   neb   do  péti  měst  1420 
se  utéci. 

Item  zboží  protivníkův  zákona  Krystova, 
všecka  zboží  časná  od  věrných  má  bráno  býti. 
odjímáno,  kaženo,  rušeno  nebo  zpáleno. 

Item  na  konci  skonání  tohoto  světa  Krystus 
sstoupí  z  nebe  a  zjevně  přijde  u  vlastní  osobě 
a  vidin  bude  vočima  tělesnýma,  aby  království 
na  tomto  světě  přijal  a  učinil  veliké  hody  a  ve- 
čeři beránka  jako  svatbu  choti  své,  církvi,  na 
těch  horách  tělesných.  A  vyjdet  Krystus  král, 
aby  viděl  stolící,  nemající  roucha  svadebního 
pošle  do  temností  zevnitřních.  A  jako  za  času 
Noe,  kteříž  zůstali  vně  z  hor,  v  okamžení  po- 
zřeni budou.  A  tak  všecka  pohoršení  z  králov- 
ství svého  vyvrže. 


Item  v  příští  Krystově  před  dnem  soudným 
přestanou  králové,  knížata  i  preláti,  aniž  bude 
placeno  lozunkův,  ůrokův.  Nebo  synové  boží  po- 
tlačí hrdla  králův  a  všeckna  králov.-tví  pod  ne- 
bem budou  poddána  jim,  jakož  mluví  písmo  Sa 
pien.  7.  A  tak  vyvolení  nebudou  více  trpěti  ';á«l- 
ného  protivenství,  ale  navrátí  odplatu. 

Item  na  tomto  světě  vobnoveném  žádného 
nebude  hříchu,  žádného  pohoršení,  žádné  ohav- 
nosti, žádná  lež,  ale  všickni  budou  volení  synové 
boží,  všeckna  umučení  Krystova  i  všech  oudův 
jeho  přestanou. 

Item  v  církvi  nebo  v  království  obnoveném 
roditi  budou  ženy  nemluvňátka  svá  bez  bolesti 
a  bez  hříchů  porozeno  bude  Izaiáš  6G  kap. :  Ro- 
diti budou  bez  zármutku;  a  V  Johan  o'*.  Item 
dítky  zrozené  z  toho  království  nikdy  nezemřou, 
nebo  smrti  více  nebude  v  Zjevení  svatého  Jana  21. 

Item  sláva  toho  království  tak  obnoveného 
před  vstáním  z  mrtvých  bude  vetší  než  {)rvní 
církev. 

Item  slunce  nebude  svítiti  lidem,  nebo  ne- 
bude učiti  jeden  každý  bližního  svého,  ale  všickni 
budou  učení  boží  ^^„f"^'^ 


«)  d.  ap.  L.  —  **)  comburi  etc.  W.  —  ')  Item  in  ecclesia  seu  in  regno  P.  —  ^)  turb,  A.  —  ^)  viia' AirVolf. 


..  / 


416 


VAVŘINCE    Z  HŘKZOVÉ   KROÍíIKA    HlTí^nsKÁ. 


Htii  Iteni  iofidelissime  dicebanť*),  quod  lex  grá- 

cie perřectlasiioft,  postquam  non  erit  alia  hanii- 
nÍ9  direťtiva^K  iti  bac  via  et  regna  reparato  eva- 
cuabitur  et  cessabit  quoad  ^l  actiim  et  execu- 
cionťm. 

Item  institucio  Paiili  de  ťoiiveutu  ad  eccle- 
siani  noii  implebitur  past  reformacíontím  iiec  de- 
het exequi.  quia  iam  templa  non  cnint  Apoka- 
lipsi  XXI":  domiiius  enim  oinnipotiiis  templům 
illíus  ťst  Sicut  enira  fides  et  spe^  dt\strneiitui% 
siť  et  templa. 

Item  iii  hoc  manifeste  adventu  veniet  Chri- 
stus  in  uubibus  celi  et  in  magna  inaíestate  cum 
angelis  suííí  et  omneš,  qui  mortui  suiit  in  Chri- 
Bto,  carporalíter  resurgeiites  primi  venient  cum 
eo  iudicaíuri  vívos  et  mortuos.  Deiude  omneš 
electK  qui  jtro  tunc  vivi  reliiiquentur,  ab  extre* 
mís  terre  in  corpore  sinml  rapíentur  cum  illis 
in  nubibus  tdiviani  Cliristo  in  aera,  ut  ilicit  apo- 
stolus,  Et  dicebaat  ivK  fieri  čito  infra  paucos 
annos,  in  qtiibus  adhuc  aliqui  ex  nobis  reuuinen- 
tes  vivi  videbunt  sanctas  dei  resurgeutes  et  ínter 
eos  Ma^nstrum  Johatinem  Hus,  quia  abbreviabit 
dimiiiius  hoc  tonpuh  ulcionis  acceleraudo  con- 
summacionem  seculi  propter  suos  electos. 

Item  isti  electi.  qui  sic  vivi  relinquentur, 
ad  8t4iturn  innocencie  ipsius  Ade  in  paradíso  et 
ut  Enoch  et  Elias  reducentur  et  erunt  absque 
omni  fame  et  šiti  et  omni  alia  pěna  tam  spi- 
rituali  quani  corporali.  C^ui  eciam  sancto  con- 
nubio  et  immaculato  thoro  ^enerabunt  carnaUter 
hic  in  terris  et  in  ragntibu8  filios  et  nepotěš 
absque  omni  ilolore  et  perturbacione  et  absque 
omni  ^)  peccato  originali.  Nec  tunc  erit  opus"*) 
baptísmate  fluminis,  quia  in  spiritu  sancto  bap- 
tisabuntur.  nec  ibi  erit  sancte  eukaristic  sensi* 
bilo  "í  sacraraentuui.  quia  novo  módo  angel  i  co 
pascentur,  non  in  memoriam  pasBionia  Christi, 
sed  eius  vlctorie, 

Item  pro  veritate  premissorum  articulorum 
scripturas  sacras  ad  sensum  suura  interpretantes 
adducebant,  quainim  j^arciunculam  curavi  pro  po- 
ateris  comportare.  ut  cunctis  pateat,  quomodo 
ínfutuata   capita  simpliceá    bomines   seduxerunt 


Item  íntideliasime  dicebant,  quod  lex  grade 
perfectissima,  postquam  non  erit  alia  boiuitiij 
directiva,   in  bac   via  et  regno  reparato  erarua- 

bitur  et  cessabit  quoiiíl  Achim  et  (irrsěruc  í*itiť*m.*) 

Item  ustavení  Pavla  apoštola  o  8cb*izeiií  do 
kostela    nebude    plněno   po  vobnovení   ani    bude 
držáno,  nebo  jich  jíž  nebude,  jakož  A  počal.  2U:\ 
Pán  zajisté  všemohiicí  chrám  té  církve  jeíst-  Nebo 
jako  víra,  nádéje  zkaženy  budou,  tak  i  cbrátnové, 

Item  v  tom  příští  přijde  Krystua  v  oblacídi 
nebeských  a  u  velebnosti  s  angely  svými  A  vSi- 
ckni.  kteříž  zemřeli  80u  8  Krystem  neb  v  Kry- 
stu,  tělesné  vstanouce,  první  přijdou  a  níio,  ma* 
jící  souditi  živé  i  mrtvé.  Potom  váíckwi  vyvolení, 
kteří  tehdáž  živi  zůstanou,  budou  od  konce  zemé 
spolu  v  těle  pozachvácení  8  nimi  v  oblacích 
(k)  potkání  8  Kry  stem  v  povětří^  jakož  apostuL 
A  pravili,  že  se  to  brzo  stane  v  krátkých  letech. 
tak  že  z  nás  živi  zůstalí  uzří  ty  véci  a  svaté 
vstávajíce  a  mezi  nimi  Mistra  Jana  Huni.  Nebo 
ukrátí  |rán  BCih  světa  času  pomsty  pospfcme 
pro  své  vyvolené. 

item  tito  vyvolení,  kteříž  tak  živi  zůataooiL, 
k  stavu  nevinností    Adama   v  ráji  jako  Enocb  & 
EliáS    přivedeni    budou    a  budou    bez    všelijaké  I 
lačnosti  a  žíznivostí  i  bez  útrf^ností  tělesné  i  du- 
chovní. Kteříž  také  svatým  spojováním   a  nepa- 
ákvrnéné  tu  ženy  **')  ploditi  budou  zde  na  zetní  { 
i  na  horách  syny  a  vuuky  beze  vší  bolesti »  aa* 
rmoucení  i  bez  hříchu,  aniž   bude   potřebí    křttt^ 
vody,  neb  v  duchu  svatém  pokřtěni  budou*  Anit 
tu  bude  velebné  svátosti  téla  božího  Čitedliiá  svá- 
tost nebo  vidomá,   neb  novým  angelským  obyče- 
jem krmeni  budou^  ne  na  památku  umučení  Kry- 
stova,  ale  jeho  vítězství. 

Item  k  vokázaní  pravdy  předpo vedených 
tykulQv  písmy  svatými,  k  svému  úmyslu  je  přt« 
vodíce,  provodili    sou    a   vykládajíce,    Z  nichzt 
částku  umínil  sem  pro  budoucí  sebrati,  aby  véeii 
zjevno  bylo,   kterak  bláznivé  hlavy  sproatné  lidi 
svoililv  sou. 


»•)  docebímt  L,  —  *)  doctriua  A.  —  ^)  lu)  A.  —  ')  d*  ra  A,  ^*  •■J  optu  erit  L,  —  •)  d,  Mp.  L. 
•I  ZťUtalo  nepřeloženo.  —  *•)  Tak  v  rkp. 


VAVftmCE    z  BŘEZOVÉ   KRONIKA    HUSITSKÁ, 


417 


Suppono  ')  primům,  quod  he  auctoritates, 
quarum  príma  scribitur  Apokalipsi  X*,  videlicet 
ista,  quod  in  diebus  septimi  angeli,  cum  ceperit 
tuba  canere,  cousummabitur  raisteriura  dei,  sicut 
evangelisavit  per  servos  suos  prophetas;  et  se- 
cuuda  Daniel.  XXIF :  cum  compkta  fuerit  dis- 
pťrsio  manus  populi  sancti,  compkbuntur  uni- 
versa hec :  šunt  **)  vere. 

Suppono  secundo,  postquam  complete  fuerint 
omues  passioues  Christi  a  spiritu  saucto  per  pro- 
phetas predicte,  tunc  in  tota  domo  generaliter. 
et  non  aute,  posteriores  glorie  prophetate  appa- 
rebunt, 

Tercio,  quod  verba  legis  veteris  et  nove  et 
%*erba  prophetartim  et  sanctorura  apostolorum, 
queni  ad  modům  šunt  posita  et  velut  sonarit, 
šunt  vera  et  pro  veris  allegari  possunt. 

Quaj*to,  quod  verbis  <livinis  nihil  est  adden- 
dum  nec  ab  eis  diminuendum. 

Quibus  supposicionibus  positis  hoc  módo 
formavi  posicionem,  que  est  fundamentům  fere 
omnium  mearum  predicacionum.  Jam  nunc  in 
consuoimaciotie  seculi  venit  Christus,  in  die,  que 
dies  domini  appellatur,  ut  debeliata  domo  **)  ex- 
asperante  consummacionem  in  ea  faciat  et  ut  ec- 
cleaiam  reparando  ponat  eam  luudem  in  terra, 
venit  regnum  in  hoc  mundo  assumere  et  omnia 
gcandala  de  eo  eicere  et  omneš*  qui  faciunt  in- 
iquitatem,  nec  quidquam  coinquinatum  ad  illud 
a<tmittere,  nichil  faciens  mendacium  aut  abho- 
minacionem. 


Consummacionem  illam  intellígo,  quam  pře- 
dixit  Christus  Matth.  XXIV  et  de  qua  mencio- 
nem  fecit  Matth.  XUI'*  et  de  qua  Ysaias ')  X"  ita 
dicit:  consummacionem  enim  et  abbreviacionem 
dominus  deus  ezercituum  faclet;   quam  declarat 


O  hásanfch  pravených  jich  bludů  důvod  ptvni  uio 
tento  jest: 
Nejprv^  že  tito  důvodové,  z  nichi-to  první 
stojí  psán  Apocal  v  10  kap.  totiž  tento,  že  ve 
dui  7  angela,  když  počne  v  troubu  troubiti,  skoná 
se  tajemství  boží,  jakož  jest  voznámil  po  slnhách 
svýťh  prorockých,  a  Danyel  ve  12.  kap.:  Když  se 
naplní  ruka  rozptýlení  lidu  svatého,  naplní  se 
všecky  tyto  véci. 

Druhý  důvod.  lUmi  nafilní  všecka  umuí^ení 
Krystova  od  Ducha  svatého  předpovédéná  skrze 
proroky,  tehda  ve  všem  domu  vobecné,  a  ne 
dříve,  potomné  slávy  prorokované  okáží  se. 

Třeti  důvod,  že  slova  zákona  starého  i  no- 
véhí>  a  slova  prorokflv  i  svatých  apoštolův,  jakž 
sou  položena,  bylo  by  práce  mnoho  přivozovati 
k  důvodu. 

Čtvrtý  důvod.  Item,  že  k  rčení  božímu^  jakož 
ti  kacíři  položili,  nic  nemá  přidáváno  býti  ani 
od  nich  umenšeno,  kterážto  pftj(*ovali,  tímto  oby- 
čejem způsobil  sem  položení,  kteréž  jest  jako 
grunt  mého  víeho  kázání,  a  oni  sobě  z  tolio 
smy^línky  učinili  a  tak  lid  v  bludy  veliké 
uvedli  nešlechetnici  těmito  slovy:  Již  nyní 
na  skonání  svéta  přijde  Krystus  ve  dne,  jenž 
den  páné  slově,  aby  vybojuje  ten  dům  lidu  po* 
púzejícího  na  vás^  nebo  hněvajíce  totiž  jeho, 
dokonání  v  ném  učinil,  aby  církev  obnovil,  po- 
ložil jí  chválu*)  na  zemi,  přisel  jest  království 
na  tomto  světe  přijíti  a  váecka  pohoršení  z  něho 
vy  vrčí  a  vsickny,  kteříž  činí  nepravost,  ani  čeho 
poskvrněného  do  něho  dopustiti,  nic  činícího 
ohavnost  a  lež.  Z  této  řeči  ti  bluflní  artyku- 
love  povstati  a  vzati  sou*  Nebo  sou  tuto 
řeč  sobě  k  svým  úmyslům  vykládali,  jakž 
aou  chtěli.  Ale  takto  má  tomu  rozumíno 
býti. 

Nejprve  o  skonání  svéta.  Skonání  svéta  to 
rozumím,  kteréž  předpovédél  Krystus  ve  čteni 
svatého  Mathouše  ve  XXIV,  o  kterémž  zmínku 
činí  v  XIII,  skrze  IzayáSe  v  10  tak  dl:  Vo  řko- 
Báni  zajisté   ukráceni  sou  dnové,   pán  BŮh  zá* 


*)  v  A  tento  odttAvec  i  tiáíiladujíeí  mají  njidpfsj:  Sappóiiclo  prima  Snpp^^sifia'  secundA,  Tercifl.  Qtiartji.  De 
coniammAcione.  Secuhrm,  De  die  duniiiii,  De  iidveutu.  V  Pí  Supp.  tcrcifi,  Supp,  qitJirta*  De  deitruccíone  domtiB  ex^ 
aaperaotifl,  De  Uude  ecdesie,    Srov.  L  n.  pfekUd.  —  »)  Bint  PA*  —  ^)  domo  jeu  v  P.  —  ')  Y«HÍe  WA. 

*)  Rakop.  tilaviL 

58 


418 


VAVŘINCE   Z   BŘEZOVÉ   KRONIKA    HUSITSKÁ. 


1419  Jeremiáš:  faciam,  ínquit,  consuisuiaciotiem  in 
cunctts  gentibiis*  in  quíbus  dispersí  Uí.  te  autem 
non  faciam  in  cons^inraacionem,  seti  castigabo 
ie  in  itidieio,  ut  non  videaris  tibi  íimoxius  Je- 
remie  XXX"*.  Quia  reliquerunt  deum,  consumen- 
tur  Ysaie  V,  Quorundam  tamen  peccata  tantum 
consummabuntur  et  sancti  efficientur  ea  genti- 
bus;  unde  scriptum  est:  Ungua  eius  ignis  děvo- 
raná  Ysaie  lil".  Conteret  scelestos  et  peccatores 
Ysaie  r.  Ecce  interficiani  omneš,  qui  affligunt 
te  Sophonie  Ul\ 

Seculum  capio*  velut  recipit  apostolus  Heb. 
IX*"  ita  dicens:  nunc  autem  iu  cansummacioue 
seculoruro;  ínnuens  pluralitatem  esse  seculorum 
dicit,  lam  quedara  esse  consumniata.  Et  velut 
eciam  capit  Matth.  XIT  dicens:  peccatum  in  spi- 
ritám sanctura  non  remittetur  in  hoc  seculo,  ca- 
ius  predicit  consumniacionem  Matth.  Xir:  sic, 
inquit,  erit  in  consumraacione  seculi ;  et  prenun- 
cians,  aliud  futurum  esse,  superadilit:  neque  ín 
futuro.  Et  iterum  aliud.  cum  dicitur  Luče  XX": 
illi  autem,  qui  digní  habentur  illo  seculo.  Non 
dicit  futuro,  sed  illo  etc.  Et  sic  eciam  diffinien- 
tes  eecula  ponunt  plura  habeotes  differenciam 
inter  seculum  et  mundum.  Quundo  enim  valde 
notabiUs  tit  in  faomiuibus  mutacio,  tuoc  seculum 
ťousummatur.  Consummacionein  igitur  seculi  ap- 
pello  bonorum  in  melius  commtitucionem  et  ma- 
lorum  exterminacionem,  quia  scriptuni  est:  quia 
faciam  consuramacionem  in  cunctis  gentibus,  te 
autem  non  faciam  in  consuramacionem  Jereraie 
XXX\ 

Diem  domini  appello  diem  ulcionis,  de  qua 
Ysaias  LXlir:  dies  autem  ulcionis  iu  corde  meo 
annus  retribucionis  mee  venit.  Et  LXF:  misit 
me  spiritus  sauctus  annum  placabílem  et  diem 
retribucionis  annunciare;  de  quo  scribitur  eriam 
Luče  IV^  Que  dies  ut  fur  in  nocte,  ita  veniet 
I  Thess.  V*"  et  in  igne  apparebit  I  Corinth.  Iíí^ 
Quomodo  discessío  quidem  preveniet,  apoštol us 
predixit  II  Thessal.  11%  de  qua  et  Zacharias  XIV. 

In  qua  die  veniens  Christus  venit  Abakuc  11', 
et  venit  matidueans  et  bibens  et  vorator  atque 
bibens  vinum  appellatur  Luče  Vil";  quia  venit 
iu  via  iurrtaculata,  psal  lunt  sancti  et^  exultacio- 
nes  dei   iu  gutture  eorum  psal  C%  et  canticum 


stupftv;  činí  tu  řeč  Jeremiáš  pro  vykládáu^ 
rozumu:  Zajisté  skonání,  mezi  nímž  sem  teb^ 
rozptýlil,  neučiním  skonání,  ale  trestati  té  biidtil 
v  soudu,  aby  nebyl  vidén  aám  sobe  nerinný. 
Opét  Jeremiáš  v  XX:  Nebo  opustili  sou  Boba 
etc.  zahlazeni  budou,  Opét  Isaíij§  v  IU :  ♦)  SeiřeCi 
v  ohyzdě  hříšníky;  opět  Isaiáfi  v  I:  Aj  zabaobíni] 
všecky,  kteříž  trápí  té.  Sophonie  UF.**) 


•)  Mi  býti  XXX*  v  Ut.  i  éeském  textu.  —  ♦♦)  Dále  nepfeloieno. 


PlflfJilPJfWJjPlf^^^  «^ 


VAVŘINCE    Z  BŘEZOVÉ    KRONIKA   HUSITSKÁ.  419 

80  est  eis  psal.  CL**.  Skut  vox  sanctiíicate  solemp-  mo 

nitatis  et  leticía  cordis,  sicut  qui  prodít  cum 
tibia  Ysaie  IIP  et  psal.  C*".  Et  intelligunt,  quia 
in  novissimis  diebus  intelligetis  consilia  domini 
Jeremie  XXIII*  et  XXX*.  Quia  iam  signatus  est 
liber*)  Ysaie  XXIX*  et  Danielis  XII*;  in  solu- 
cione  sigillorum  septem  I  Joh.  est  apertus.  Jam 
enim  veniens  Cbristus  in  innocencia  in  medio 
sue  domus  deambulabit  et  misericordie  opera  fa- 
cit  Nichilominus  tamen  et  iusta  operatur  iudicia, 
non  cognoscendo  malignum,  cuilibet  pulsanti, 
quia  malignis  nesciens  aperire  ita  dicit:  nescio 
vos  Matth.  XXV*.  Jam  sacerdotes,  qui  secreto 
proximo  detraxerunt,  persequitur.  Jam  cum  su- 
perbo  oculo  magistrál!  incipit  non  manducare 
sapiencie  panem,  quem  convertit  retrorsum  fa- 
ciens  eius  scienciam  stultam  Ysaie  XLIV°,  I  Co- 
rinth  I*.  Et  cordi  avarorum  non  saciato  eciam 
recusat  sua  sacramenta.  Inmaculati,  hoc  est  sa- 
cerdotes, qui  non  šunt  possessionati,  et  ab  omni 
pulvere  cupiditatis  excussi  sedentes  cum  deo 
ministrant  iam  nunc  Christo.  Jam  facientem  su- 
perbiam  proponit  de  domo  eicere.  Jam,  qui  lo- 
quitur  iniqua  verba  iniquitatis  O  sue,  auctori- 
tatibus  scripture  non  potest  dirigere.  Quia  vas, 
quod  confictum  fuerit  contra  te,  non  dirigetur 
Ysaie  LIV*.  Quid  igitur  iam  restat,  nisi  ut  in 
matutino  interfíciat  peccatores  et  de  civitate  dei 
di^perdat  omneš  iniquitatem  operantes,  et  tur- 
beutur  in  vespere  et  in  matutino  non  subsistant. 
Hec  namque  est  pars  eorum,  qui  vastaverunt  nos, 
et  sors  diripiencium  nos  Ysaie  XVII*;  in  psal.  C*, 
videlicet  Misericordiam  et  iudicium  tibi  cantabo, 
dominel  ponuntur  signa  huius  adventus,  ubi  di- 
citur:  psallam  et  intelligam,  quando  veníes  ad 
me,  in  via  inmaculata.  Jam  et  pueri  psallunt  et 
qiiidam  intelligunt  archana  secretorum.  Venit 
enim  nomen  domini  de  longinquo  cum  furore 
ardenti  et  ad  portandum  gravi,  labia  eius  repleta 
šunt  íĎdignacione  et  lingua  eius  quasi  ignis  de- 
vorans,  spiritus  eius  velut  torrens  inundans  us- 
que  ad  medium  colli  ad  perdendas  gentes  in  ni- 
chilum  et  frenum  erroris  i.  e.  heretica  statuta, 
quod  erat  in  maxillis  populorum  Ysaie  XXX*. 
Indignacio  namque  est  domino  super  omneš  gen- 
tes et  furor  super  omnem  maliciam  eorum  inter- 


")  liber  jeu  v  P.  —  *)  Tak  P,  jinde  iníqaitatibns. 


63» 


420  VAVŘINCE    Z  BŘEZOVÉ   KRONIKA   HUSITSKÁ. 

1420  fecit ")  eas  et  dědit  eas  in  occisionein  Ysaie 
XXXVIII*.  Quia  nunc  consurgam,  dicit  dominus, 
nunc  exaltabor,  nunc  levabor.  Concipietis  ardo- 
rem,  parietis  stipulam;  spiritus  vester  ut  ignis 
vorabit  vos  et  erunt  populi  quasi  de  incendio 
cinis,  spině  cougregate  igni  coraburentur.  Et  igi- 
tur  contriti  šunt  in  Syon  peccatores,  tremor  pos- 
sedit  ypocritas  Ysaie  XXXIIP,  qui  domus  ex- 
asperans  šunt  Ezech.  IIP.  Venit  namque  durus 
debellator  et  in  mediam  exterminii  terram  pro- 
siliens  et  in  momento  uno  preclara  nacio  peribit 
i.  e.  celestis  status  sacerdotura  čito  destruetur 
et  subito  Sapiencie  XVnr,  et  celum  magno  im- 
petu  transibit  II  Petr.  111%  et  celi  et  terra  mo- 
vebuntur  Joel.  IIP. 

Laudem  ecclesie  circa  ista  attendendo,  primo 
quod  congregabitur,  secundo  quod  mundabitur, 
tercio  multiplicabitur,  quarto  pacificabitur,  quinto 
par  in  gloria  primi ti  vorům  constítuetur,  sexto 
quod  maioris  glorie  erit,  quam  fuit  umquam. 
Ista  ut  exoptent  ecclesie  a  domino  deo  omneš 
sancti  in  oracione,  per  Ysaiam  sic  hortatur:  qui 
reminiscimini  deum,  ne  taceatis  ^) ;  et  ne  detis 
silencium  dei,  donec  stabiliat  et  donec  ponet  Je- 
rusalem laudem  in  terra  Ysaie  LXII*.  In  qua 
terra  exponit  Sophonias,  cum  dicit:  ponam  eos 
in  laudem  et  honorem  in  omni  terra  confusionis 
eorum  Sophon.  IIP. 

De  colUcdone  ecclesie  et  unitate"^).  Alias 
oves  habeo,  inquit  Christus,  que  non  šunt  ex  hoc 
ovili,  et  illas  oportet  me  adducere  et  vocem 
meam  audient  Johannis  X*".  Mittet  enim  angelos 
suos  et  colligent  electos  a  quattuor  ventis  Matth. 
XXIV°.  Quia  ecce  ego  congregabo  eos  de  uni- 
versis  terris,  ad  quas  eos  eieci  in  furore  meo 
et  in  ira  mea  et  in  indignacione  mea  grandi,  et 
reducam  eos  ad  locum  istum  et  habitare  faciam 
eos  confidenter,  et  erunt  michi  in  populuui  et 
ego  ero  illis  in  deum  et  dabo  eis  cor  ununi  et 
viam  unam,  ut  timeant  me  universis  diebus,  et 
bene  fiet  eis  et  filiis  eorum  post  eos  et  feriam 
eis  pactum  sempiternum.  Hec  legendo  bene  nota. 
Et  nou  desinam  eis  benefacere  et  timorem  meum 
dabo  in  corde  eorum,  ut  non  recedant  a  me.  et 
ietabor  super  eos,  cum  bene  eis  fecero  et  plan- 
tabo  eos  in  terra  ista  in  veritate  Jerem.  XXXII% 

")  (Sfentes  .  .  .  interfecit  d.  in  A.  —  '')  ne  taceatis,  qui  redempti  estis  L.  —  '')  WA. 


VAVfilNCE    Z    BŘKZOVÉ    KRONIKA   HUSITSKÁ.  421 

80  et  oculo  ad  oculum  videbunt,  cum  converterit 
doniinus  captivitatem  Syon  Ysaie  XXIP,  quia 
ecce  dies  venient*).  et  non  dicent:  vivit  domi- 
nus,  qui  eduxity)  de  terra  Egipti,  sed  vivit  do- 
minus,  qui  eduxit  de  terris  Jerem.  XVP  et  XXIIP 
et  XXXP.  Quia  cum  sanctificatus  fuero  iii  vobis, 

tollam    quippe   vos   de   universis   terris    Ezech.  ^ 

XXXVP.  Hec  congregacio  et  coUeccio  certissime 
Ventura  est,  quia  eam  eciam  predixit  Cbristus. 
Id  quibus  collectis  omnia  ad  sensum  bonům  spi- 
ritus sancti  implebuntur,  que  tacta  šunt  in  auc- 
toritate*)  Jeremie,  que  in  veritate  est  implenda, 
que*)  ostendit,  quod  decedentibus  patribus  ad- 
huc  filii  subíntrabunt,  semper  tamen  iuxta  in- 
tentum  sancti  spiritus  capiendo  Congregabit  deus 
suos  eciam,  si  ad  cardines  celi  fuerint  dispersi 
Deuteron.  XX". 

Be  purgacione  et  mundacione  ecclesie  **). 
Permundabit  namque  Cbristus  areám  suam  Matth. 
lir,  et  omnem  palmitem  in  Christo  fructum  fa- 
cientem,  cum  male  tollentur  palmites,  purgabit 
pater,  ut  plus  fructum  aíferat  Johan.  XV".  Ecce 
meritum  tangit  adhuc,  quia  cum  mali  male  per- 
dentur  domino  veniente,  vinea  reddentibus  fruc- 
tum committetur.  Eífundetur  quippe  super  elec- 
tos  aqua  munda  et  purgabuntur  ab  omnibus  in- 
quinamentis  Ezech.  XXXVP.  Et  probati  in  fide, 
velut  per  ignem  cum  probatur  aurum,  appare- 
bunt  mundi  in  die  revelacionis  I  Petři  I*.  Pur- 
gabuntur euim  filii  Levi,  et  colabit  eos  velut 
aurum  et  argentum,  et  ideo  ^)  mundi  erunt  oífe- 
rentes  sacrificium  in  iustitia  et  tuno  placebit 
deo  sacrificium  Juda  et  Jerusalem  sicut  dies  se- 
culi  et  sicut  dies  antiqui.  Et  iterum  meritoria 
opera  ponit.  Iterum  dicitur:  Convertam  manum 
meam  ad  te  et  excoquam  ad  purum  scoriam  tuam 
et  aufferam  omne  stagnum  tuum  et  restituain 
iudices  tuos,  ut  fuerunt  prius,  et  consiliarios  tuos, 
sicut  antiquitus.  Post  hec  vocaberis  civitas  iusta, 
urbs  fidelis  Syon.  In  iudicio  redimetur  et  redu- 
cent  eam  in  iusticia.  Conteret  scelestos  et  pec- 
catores  simul  et  qui  dereliquerunt  eum,  domi- 
nům, consumentur  Ysaie  P.  Et  ecce  interficiam 
omneš,  qui  afflixerunt  te  Sophonie  IIP. 

De  múltipUcacione  ecclesie^).   Purgati  enim 
plus  fructum  aflFerent  Job.  XV.  Et  implebuntur 

*)  Tím  slovem  se  konči   mesera  v  B.  —  y)  edoxít  nos  B.  —  ■)  prophetía  L.  —  •)  qai  P.  —  »»)  WAB.  —  «)  om- 
neš L.  —  *)  Sťqnitnr  de  multipl.  eccl.  A.  W  bee  nadpisu.  Podobně  dále. 


W^n^yr:'.}  • 


422  VAVŘINCK    Z  BŘEZOVÉ   KRONIKA   HUSITSKÁ. 

1490  nupcie  discumbentibus  Mattb.  XXír,  quia  claudi  luo 

et  surdi,  qui  in  illa  die  vocem  domini  audient, 
congregabuntur.  Unde  Jerem.  XXXP:  ecce  ego 
adducam  eos  de  t€rra  aquilonis  et  congregabo 
ab  extremis  ten-e,  inter  quos  erit  cecus  et  clau- 
dus  et  pregnans  et  pariens  simul,  cetus  magnus 
revertencium  huc,  in  fletu  venient  et  in  precibns 
reducam  eos  per  torrentes  aquarum  in  viam  rec- 
tam  Jerem.  XXXI*.  Dicturi  enim  suiit  filij  ste- 
rilitatis:  angustus  est  michi  locus,  fac  spacium 
michi,  ubi  habitem.  Quorum  mater  dicet  in  corde 
suo:  quis  genuit  michi  istos,  ego  sterilis  et  non 
pariens,  transmigrata  et  captiva,  istos  quis  enu- 
triet?  ego  dešti  tuta  et  desolata?  et  isti  ubi  erunt? 
Ysaie  XLIX"  et  LX*.  Quia  cum  introducet  filios 
in  terram,  quam  patres  eorum  possiderunt,  bene- 
dicens  eos,  maioris  numeri  faciet  eos,  quam  fue- 
runt  patres  eorum  Deuteronomii  XXX*. 

De  páce  ecclesie,  Surgens  Jesus  imperabit 
ventis  et  mari  et  erit  tranquillitas  magna  in  die 
illa  Matth.  Vlir.  Habebunt  pacem  electi  cum 
deo,  quia  eis  amplius  non  irascetur.  Sieut  scrip- 
tum  est:  in  momento  indígnacionis  abscondi  fa- 
ciem  meam  parumper  a  te  et  in  misericordia 
sempiterna  misertus  sum  tui,  dixit  redemptor 
tuus  deus.  Sicut  in  diebus  Noe  istud  michi  est, 
cui  iuravi,  ne  inducerem  aquas  diluvii  super  ter- 
ras,  sic  iuravi,  ut  non  irascar  et  non  increpem 
te.  Et  infra:  misericordia  mea  non  recedet  a  te, 
fedus  pacís  mee  non  movebitur,  pacem  cum  ho- 
minibus  habebunt.  Reges  enim  ministrabunt  eis  et 
gens,  que  non  servierit  illis,  peribit  Ysaie  LX*. 
Exactor  cessabit,  quiescet  tributům  Ysaie  XIV*. 
Non  inpedientur  a  sapientibus  huius  mundi  sicut 
nunc,  quia  vasa  fraudulenti  pessima,  qui  co- 
gitaciones  concinnat  ad  perdendos  mites  in  ser- 
mone mendacii,  cum  loquetur  pauper  iudiciuni, 
de  quibus  Ysaie  XXXU*,  non  erunt,  iam  denique 
omnem  sibi  Imguam  resistentem  iudicabunt  Ysaie 
LIV*.  Quia  de  medio  eorum  auffereutur  magni- 
loqui  superbie  et  derelinquetur  inter  eos  popu- 
lus  pauper  Sophonie  IIP.  Ponam,  inquit  domi- 
nus,  visitacionem  tuam  pacem  Ysaie  LX*.  Quia 
novissimi  sancti  šunt  pedes,  qui  šunt  in  viam 
pacis  dirigendi  Luče  I*.  Quorum  fines  deus  po- 
suit  pacem  psal.  CXLVir.  Hiis  pedibus  nuUa 
ponentur  in  scabellum^  qui  iuduentur  calciamento, 
quod  prioribus  est  denegatum  super  Ydumeam 


VAVÉIVCE    Z  BfiEZOVÉ   KRONIKA   HU8IT8KÁ.  423 

1480  extendendum,    quo  íilius  prodigus,  cum   venerit  U2u 

ad   patrem,    est   calceMus.    Quapropter   dicitur: 
ponam  multítudinem  pacis  filiis  tuis  Ysaie  LIV". 

De  pari  gloria  cum  primitivis  •).  Dies  iiam- 
que  sanctorum  innovabuntur,  sicut  a  principio 
Trenorum  ultimo.  Et  hereditabunt  sancti,  sicut 
a  principio  Eccl.  XXXVP.  Et  erunt,  sicut  fue- 
runt,  quoniam  non  erant  proiecti  Zachar.  X*".  Ad 
sua  rura  convertentur  Jeremie  XXIIP.  Serentur 
et  crescent  et  habitabunt  illi  montes,  sicut  a  prin- 
cipio Ezech.  XXXVP.  Rursum  edificabuntur  et 
ornabuntur  in  tympanis  et  egredientur  in  choro 
ludencium  Jeremie  XXXI""  et  Zacharie  X*".  Quia 
bii  novissimi  una  hora  fecerunt  et  pares  efPecti 
šunt  portantibus  pondus  diei  et  estus  Matth.  XX^ 

De  maiori  gloria  domus  novissime ').  Eiec- 
tis  de  regno  Christi  omnibus  scandalís  et  facien- 
tibus  iniquitatem,  postquam  dies  illucescet  et 
lucifer  in  cordibus  orietur,  tunc  iusti  fulgebunt, 
sicut  sol  Matth.  XIII''.  Non  eis  amplius  lucebit 
sol«)  humane  intelligencie  Ysaie  LX%  sed  ipsi 
erunt  in  lucem  gencium  Ysaie  XLIV^  Jam  leta- 
buntur  videntes  vindictam,  ymmo  et  vindictam 
facientes  Luče  XIX^  Quoniam  illi,  qui  calcave- 
ruut  ecclesiam  mensibus  XLII  Apok.  XP  erunt 
pedibus,  id  est  novíssimis  sanctis  in  scandalum. 
Quibus  erant  apostoli  velud  peripsema  infames, 
tamquam  morti  destinati,  horum  filii  venientes 
curvi  adorabunt  vestigia  pedum  Ysaie  LX^  Quia 
iain  stabilientur  et  erunt  in  laudem  in  terrn 
Ysaie  LXIP.  Et  hoc  in  ten-a  confusionis  sue 
Sophon.  IIP.  Jam  tristicia  eorum  in  gaudium 
vertetur  Joh.  XVP.  Hec  cum  precedentibus  iuncta 
ostendunt  gloriam  domus  novissime  maiorem  plus 
quam  prime  Aggei  IP  et  notum  faciunt,  quod 
niaioribus  donis  donabuntur,  quam  ab  inicio  ha- 
buerunt  Ezech.  XXXVP.  Et  hoc  fiet  in  veritate, 
postquam  omneš  Christi  passiones  fuerint  con- 
summate.  Hoc  declarat  apostolus  in  exemplo  ita 
dicens  1  Corinth.  XIIP:  non  potest  dicere  caput 
pedibus  etc.  usque  ibí:  si  gloriatur  unum  mem- 
brorum,  congaudeant  alia^).  Guius  similitudinis 
non  nego  hanc  esse  eciam  sentenciam,  quin  in- 
telligat  de  isto  corpore,  in  quo  šunt  et  statuum 
dignitates,  in  quo  contemptibiliores  šunt  ad  iu- 
dicium  constituendi.   Et  cui   in  táli  corpore  de- 


•)  Též  WA:  De  . .  .  sequitur.  —  ')  Vgude.  —  »)  Matth.  XllI* ...  sol  d.  in  A.  —  •»)  congaudeant  omnia  L. 


424 


VAVftmCE    z  BÍtliZOVÉ    KRONIKA    HUJílTHKÁ. 


UK)  behir  honor,  dt^tur  honor.  Tatnen  hoc  eciam  in- 
telligit  de  istis  novissirnis  sauctis  pedes  eos  ap- 
pellando,  qiii  eciam  hanc  terram  recipíant  in 
hereditiitem,  unde  scriptum  est:  dahoque  terram 
tibi  *)  et  semini  tuo  peregrinacionis  tue  omuem 
terram  Canaan  in  posseasionem  eternam,  eroque 
dominus  eorurn  Gen.  XX VIP  et  itetn  Daniel  \\V: 
reguum,  quod  i^ubter  omne  celum  e^^  detnr  po- 
plilo  sancforunK 

Preuiissís  itaqut*  erroueis  bereticis  atqne 
scandalo8Í8  doctrinis  multorum  cordu  non  solum 
Thaboriensiuin.  sed  et  Pragensium  fuerant  in- 
fecta,  et  presertim  pluríum  sororum,  quas  begu- 
tas  ^í  nnminare  solemus.  Hií  sic  infecti  omni 
postergata  iusticia,  humilitate,  misericoniia  et  pa- 
eieiicia  penitus  quasi  obliti,  non  ut  honiines 
usnm  rncionis  babentes,  sed  ut  bestie  insensate 
ac  canes  rabidi  frenientésque  leones  iiijpetiiose 
irruentes  in  omneš**,  qiii  supradictis  sentenciis 
consentire  noluerunt.  spoliis,  igne  aut  diversis 
peniíí  et  (M»ntuiiieliís  aftíigentes,  ita  quod  glorio- 
sum  quondani  Boemie  regnum  datum  fuit  cunc- 
tis  nacioiiibiis  in  spectacyhim  et  proverbium  sem- 
piternum.  Nunqiiam  enim  anle  ea  oculus  vidit 
nec  auris  aiidivit  nec  in  cor  hominís  asťendit, 
que  et  qualia  post  prefatns  pestiferas  doctrinas 
facta  šunt  et  acta  per  incolas  Bohemie  gen  tis, 
qui  se  dicebaut  pro  libertate  legis  dei  contra 
onines  antichristi  ministros  anna  suscapisse.  Et 
ita  otnnes  non  ťonsencientes  aut  prediťtis  phan- 
tasticis  doctrinis  contradicentes  multiíorniíter 
Bunt  persecuti  pau pereš  depredantes,  subiectos- 
que  luiserabiliter  et  inmisericorditer  affligentes, 
non  clericis,  non  monachis,  non  monialibus,  non 
religiosis,  non  ecclesiis  nec*")  domibus  **)  parcen 
tes»  sed  omnia  řiniore  dei  post[>osito,  que  nianus 
Thal»uritarum  apprehendere  poterant,  discerpe- 
bant,  rumpebant,  comburebant  vel  ad  nichilura 
redigebant  Non  est  calamus,  qui  tot  et  tanta 
enorraia  facta  valeat  conscribere  et  quanta  pro 
tane  malignatus  est  iniraicus  in  sanct^m  Inva- 
luerunt  **)  hostes  ecclesie*  confortati  šunt  facien- 
tes  iniquítatem  et  c.hristíanos  domini  ac  populum 
acquisicionis  libera  heu  inhumanitatis   licencia, 


Předpuvédényui  zajisté  bludnvut    a  poh<i 
tediným   naučením    mnohých    srdce   netoliko  $k' 
mých  Táborských,  ale  i  Pražských  byla  nak&ieaa,  I 
a  zvláště  sestry  bojovné,  kterážto   bekyné  na- 
zvány  jsou  vobecué     Ti   tak    naka/ení.    zavili^e] 
všeliké  ujaéní,   pokoru  i  trpělivosti  ováeni  jiai*u* 
menuvše,  ne  jako  lidé  rozumy*)  majíce,  ale  jakul 
hovada   nesniyslná  a  psi  vzteklí   a  řvoucí  IvovéJ 
úprkem  obofice  se  na  v.4ecky,    kriŤí  sou  svre<m 
psaný[m]    dfivodům    neclití    povoliti,    loupeíemJ 
ohiiém.  rozUíTivnií  mnkauii,**)  Ui\i  le  nlavn^  uéVáf 
království  České   dáno  jest  vtiem  národom   v  i\\*^ 
vadlo  a  přísloví  véčné.  Nebo  nikdá  prvé  předtío 
oko  nevídalo,    uciio   neslýchalo   ani   v  srdce  uř 
vstoupilo*  kteraké  a  jaké  |)0  predřečených  haaťb'| 
nych   a   bludných  uménifch]  a  učeu([ch]  staly 
daly  se  skrze  vobyvatele  lidu  Českého,  ktjeří:^ 
pravili  o  vysvobození  zákona  proti  váeui  sluhán 
Antykrystovým    odění    vzíti.    A  tak   všickni   jin^ 
nepovolující  nebo  jich  předpovédénému  ááleiictnil 
uíení  učiniti  protivníky  mnohými  obyčeji  trápjlii 
protivíce  se  tomu, **^t  chudé  loupíce   pmldanéj 
bídné    a   nemilosrdné    trápíce,    ani    knéiim   unii 
mnichům  ani  boi^áktifn    ani  kostelníkům  ani  *h^\ 
můui  neodpouštějíce,   ale  Víiecky.    zavrhle  \mú\ 
boží.   kteréž  ruka  Táborských  mohla  dosáhnouti, 
roztrhovali,    bořili,    pálili    a    v    nic    obracovali*] 
A    není   péra,    aby  tolik   akutká    bezzákonníkiitj 
ohyzdných   mohlo   vypsati.   Tak  se  rozmohli  ne-j 
přátelé  proti  lidu  zvolenému  křestanskému  ukral-j 
nostt.  vohnéra.  mečem,  cepami  jako  N       "    ^  5lo*' 
žebníci  mučíce,  hubice,  vokolo  mmU  *'  -  ^U\ 

hradiiv,  tvrzí  spolu   s  obyvateli  oheň  spálil  j^J 
Král  Zykraund,  zjevný  pravdy  nepřítel  a  protítr- 
nik  s  jedné,  Táboržtí  s  druhé  strany  ukrutnjia|J 


')  Zde  le  a  L  konfi    druhý  ttomck.  —  **)  h-^^uJas  A.  —  *)  Ve    réte  schází  ^baosIí3\o;    ůfor,  překladL    V 
ruiMite*  in  omneš  irraebmnt.  —  *)  díih  M,  —  ■)  non  religioais  tlomibuti  P.  —  *)  involverant  B. 


Rnkop.  roimnni.  —  ••)  Tak  rok.  —  *^)  Tak  ruk. 


VATfeiKCK   Z  BftKZOVÉ   KH«iNÍKA    HUSITSKÁ. 


4'>Ó 


truciaiites  et  pei^eqneutťs.  o  quut  ťivitates,  upí  Jiu 
villas  uc  eastella  una  cuiii  íiibabíumtibiis")  vo- 
rago  ígnis  consampsit!  Kex  ei-íaiu  Si^íismuinJuíf, 
apertuíi  veritaíiíí  iieri*ecutor,  ex  uua  et  Thaborieu* 
&ea  criidelius  ex  altera  parte  iiiceiulendo  igues 
líobileiM  terram  et  fnietuoí^aiii  Baemíe  (|uasi  ad 
iiicbíluiD  redigerum,  non  solum  ecclesias  aut  mu- 
naíslMa,  sed  et  bomíDes  tam  laycalcs  qiiam  spí- 
rltiiales  inbumaniiHr  combureuda. 

Praťhatjcz  uempe  eivitate  in  nietis  Havárie 
cum  impetu  <»btenta.  Thaboriiarum  cruenia  •*!  ma- 
niis  CXXXV  tritulis  et  ferro  volut  porcos  per 
plateas  crudeliter  interemit  et  LXXXV  iii  eccle 
šie  isacristia  recludoiites  vasis  et  stramiue  in- 
cf  nsb  sine  omni  mišericonlia  combussit,  non  nb- 
sfanle,  quod  ftexis  in  těťra  genibus.  ťomplosis 
flevatisque  in  celum  manibus  cordialiter  supjilí' 
carent,  ut  dent  miseris  spacium  peiiitt^ndi  et  quod 
velint  omnia  facere,  quecunque  íuberent.  ^) 

Ideni  factum  e.st  Tbeutcmiiis  in  Bistrzicz. 
Wodniana'')  věru  civitas  vidit  suos  ftdeles  pres- 
bíteius,  qui  eos  sub  utnque  specie  sacranjenta- 
liter  refecerant,  in  ardenteni  cenienti>riini  forua- 
cem  quasi  a  tortoribus  proid  et  comburi. 

Rzirzan ')  quoqiie  castello  obtento,  ^)  unde- 
cim  captis  presbiteris^  qui  Tbaboritarnm  proniit- 
tebant  fidem  suscipere,  eos  in  stuba  unius  vil- 
laní  indudentes  ignís  combustíone  incineraverunt. 

Siniiiiter  Przibenicz  castro  per  Corande  *) 
presbiteri  disposidouem  acquisito,  *)  capto  ibidem 
Hermanů  monacbo,  Nvcopolensi  epi^copo,  qui 
fere  omneš  TbabariUirum  in  Lipnirz  consecravit 
presbiteros,  cum  duubus  aliis  presbiterís  in  tíu- 
minis  aqua  submerseruut  Nec  episcopum  salvare 
poterat,  quod  effusis  lacrimis  flendo  petehat,  ut 
parcerent  víte  sue,  quía  vellet,  qnotquot  optarent, 
iii  presbiteros  consecrare  et  eorum  se  societati 
iun^ere  lenendo  innnes  eoruni  ductrinas.  Sed 
surdas  Tbaborite  habuere  aures.  Tempus  enim 
8ťcundum  pretactiis  hereticatí  eondusiones  dice- 
bant  tantum  esse  tempus  vindicte  et  sic  non 
parcere    nec    misericordie    opus  impendere   tam 


tíli  i)0u,   netoliko  klÍLstery,    ale  lidi  ubecné  i  du- 
chovní nelidsky  pálili. 


O  dobyti  mésia  Prachatic  od  Tdhorslých  a 
o  spáleni  lidí  a  zmordomni  hroznhn,  Prachatice, 
méHto  na  raezech  bavorských,  Sturmem  dobyvše, 
Tábafákých  krvavá  ruka  1.15  cepami  a  železem 
jako  vepře  po  ulicech  ukrutné  zhubila  jest  lidí 
a  75  v  zákřištie  kostelní  zavřevše,  sudy  a  slá- 
mou obkladše.  beze  všeho  mílosnlenství  spálili, 
T»)  jim  nic  neprospělo,  že  klekajíce  na  kolena, 
zpíoajřc  ruce  k  nebi  a  pozdvihujíc  srdečné  pro- 
sili, aby  bídný ui  ku  pokání  času  phlli,  a  že  chtí 
vAí^ko  udnili,  cožkolívék  jim  rozkáží. 

Též  učinili  v  Bystřici.  Vodhany  také  mésto 
viddo  své  vérné  kné/í,  kteříž  sou  pod  obojí  zpň- 
sobou  lid  posvátné  knnili.  do  hořící  vápenice 
vmetáni  byli  jako  od  katíiv. 

ňí6\ny  také  hrádek  dobyvže,  11  kuézí  tam 
zjímaváe,  kteříž  sou  slibovali  Táborským  víru  při- 
jíti, v  jistbé  jednoho  sedláka  zavřevše,  zapálili^ 
vše  v  popel  obrátili  sou, 

Téz  také  Přibenice  hrad  skrze  kněze  Ko- 
randu  dobyvše  a  javše  tu  Heřmana  mnicha,  bi- 
skupa nykopolenského ,  kterýžto  jako  všecky 
táborské  knézí  na  Lypnici  svétil  jest,  se  dvéma 
jinými  kné/íini  v  řece  utopili  sou.  Aniž  biskupa 
mohlo  to  vysvoboditi,  že  pláče  slzy  vyléval  a 
prosil,  aby  odpustili,  že  by  chtél.  kolik  by  koli 
žádali,  na  kněžství  posvétiti  a  jich  tovaryšství 
se  připojiti,  drže  jich  všecka  učení*  Méli  sou  Tá- 
borští hluché  uši,  nebo  čas  podle  učení  předpo- 
věděného kacířského  dávoda  již  pravili  éaí^  býti 
pomsty  a  ne  milosti  a  neodpoužtěti  tak  duchov- 
ním jako  světským  zákona  božího  protivníkům, 
ale    všecky    z    obnoveného    Krystova   království 


p)  hab,  P,  —  **)  ťodd.  cruetite.   Srov,  přoklud,  —  ^  Wodnaim  W.  —  •)  Rzjcinn  A.  —  *)  Weuueslai  Cor.  A. 

»)  O  tom  viz  obiírnéjáí  lypravování  níže  (k  n^topadu  1420),  kde  ie  podet  pobitých  udává  na  230.  —  »)  Dne 
4,  prosince  1420,  V.  n.  —  *)  V  liatopada  1420*  Y,  n* 

54 


426 


VAVfirNCE    z  HŘEZOVK    KHONIKA    HUSimKÁ* 


im  Bpiritttalibus  quara  secularihus  legis  dei  adver- 
sariis,  sed  omneš  de  reparato  Chrísti  regno ") 
veliit  hostes  dei  iníinmaniter  extirpare.  Nec  ub 
hoc  inaudito  scelere  inimunes  fneruiit,  eoruin 
presbiteri,  quornni  quidaiii  ad  inuocentem  mor- 
teju  aliis  suis  fratribus  animebant^  quidaui  vero 
loricati  cum  faret.ra  er  laiirea  vehit  uiilites  eqiií- 
taiites  ferro  et  igne  eis  iion  consencieiUes  iniei- 
íiabant  dicentes,  debere  inanns,  šectinduui  quod 
srriptnni  est,  luvare  in  sangtiine  peccatoris^  et, 
Igiíur  X  vel  XX  si  quis  iuterňceret,  lavando  ina- 
nus  In  infeifecioruíu  sanguiiie,  ad  sacraui  sta- 
íini  sine  oiinii  coníessione  pospět  accedere  com- 
iiuaiiuuetti.  quia  de  quauto  qtiis  plures  le^is  dei 
ínimicos  interticeret^  de  lauto  inaius  apud  deum 
expectare  debeat  premitim  cum  corona.  Quam- 
obrem  aimplex  et  cecus  populas  cecos  duces  se* 
queudo  timere  debeiiť").  ne  in  fcveaui  dainpna- 
ciouís  eternc  incídaut  nusquam  emissuri.  Ex  pre- 
fatis  enim  exliortacionibus  supra  omneš  silvaruni 
bestias  inamlitam  in  eorum  viis  '^)  ťontrariis  ty- 
rannicam  exercuerunt  crudelitatem.  Et  sepe  visi 
punt  cruentas  adhuc  habere  inanus  et  sacramen- 
tum  altari?.  utínám  non  ad  iudiciam,  manducare 
et  bibere.  Ceciditque  non  modiťus  Thaboritannu 
timor  in  incolas  regni,  neseientes.  quid  facere 
aut  cui  parti  adherere  debereut  Et  factum  est, 
quf)d  multi  tam  nobiles  quam  rustiei  dimis.sís 
omnibus  se  Tíiaboritis  sociarunt,  quidam  zelan- 
íeá  legem  eoram,  quam  falše  scripturas  glossando 
api^opriabant,  íiuidam  timore  coacti  et  quidam, 
ut  raperent  et  niamuioue  iniquitatis  tierent  mi- 
nistri.  Quidam  eciam  vocatis  virínis  tlícebant: 
ftufferte  vestras  domos  hinc  a  meo  habitacuio, 
quia  illud  statira  volo  comburere  et  ad  mantem 
Tbabor  vel  ad  ípiinque  civitates,  ut  salvem  ani- 
mam  meam.  confugere.  Incensaque  propria  domo 
tota  quandoque  villa  ex  prefato  iuceudio  fuit 
exustii.  Et  auditům  est  pauperum  lameutum*); 
mulieres  quippe  cum  parvulis  sedentes  et  Heu- 
tes,  non  habenies  cjuid  bibere  aut  manducare 
et  caput  quietando  recliuare.  Quam  miserium  qui 
vidisset,  nullatenuš,  uisi  cor  haberet  lapideum, 
se  a  lacrimís  abstinere  potuisset  dicendo:  non 
ost  hec  lex  dei.  ([ue  nuduui  vestire,  esurientem 
cibare  et  sicientem  potare  precepii,  sed  lex  dya- 


jako  nepřátely  boží  ukrutně  vyplemeuova4i    Anil 
ud  toho   jich   knéží  ^dalovali  sou  se,    z  nicbžtc 
uékteří   k   nevinné  smrti   jiné  bratíí    popouzdlj 
sou.  A  někteří  z  nich  v  pancířích   s  tuh%   š  Itt- 
čiáténií,  š  kopími  jezdili  sou  jako  rytíři  ielezuí, 
ohném  jim  nepovolující  mrtvili,  pravíce,  že  in.^jí 
ruce   své    podlé    toho.    jakož   p^áno  je*t»    umyti 
v  kivi  hříšných.  A  pravili,  když  kdo  10  neb  ŽW^ 
zabil   by  hříšných,   umyje  ruce  ve  krví  zbí^ch* 
ihned  bez  zpovědi  mUz  přistoupiti  k  posvécovAnt 
a  ku  přijímání    svátosti.   Nebo  tím   by  kdo  více 
nepřátel   božího  zákona  zabil,   tím  vétSí  mel  by 
uCekávati  odplatu  od  Boha  s  korunou.    IVo  kte- 
roužto véc  depy  a  sprostný  lid,  slepých   \iíM 
následujíce,   méli  se  báti,  aby  do  Šachty  zatra- 
cení  věčného  neupadli^  ježto   z  ní  nikdy   nebo* 
dou   vy^puštěnl.    Z   předpovédéných    napomínáni 
nade  všecka  hovada  lesní  neslýchanou  ukrutnoiít 
proti  jím    odporným  páchali  sou.   A  častokráia 
vidíni   bývali,  krvavé  jeStě  ruce  majíce,  řvátnstí 
oltářní,   aby  ne   k  soudu,   přijímali  >>0{i,  I  Řpadl 
jest  nemalý  strach  Táborských  ua  obyvatele  krt* 
lovství,  nevědouce,  co  mají  činiti  nebu  který  fw 
strany   mají  přidržeti*    i  stalo  se  jest,  že  uinoxl 
urození   i  sedláci   opustivše   všecky  téci  Tábor*  I 
ským   se  jířitovarysili.   Sěkteří  milujíce  jich  zá- 
kon   neb  falešné   vykládajíce   písma  sobe  osobo* 
váli,   někteří   strachem   přinucení  a  nékteřf  aby 
brali.   Někteří  také  oznamujíce  říkali:   ^OdsAav. 
sousede,  domu  svého,  nebo  jej  chci  hned  zpáliti 
a  na  horu  Tábor  neb  do  péti  mést,  abych  zacho- 
val duši  mou^  utéci  i**  A  zapáliv  d&m  svůj,  Tšeckft  j 
nékdy  ves  shořela.  I  uslyMno  jest  chutlých  ímH* 
kání.  žeuy  zajisté  sedíce  a  plačíce,  nemajíce  co] 
jísti  ani  co  píti  ani  kde  své  hlavy  sklonitu  Kle* 
roužto   véc   kdo    by  viílěl,   leč   by  mél  kamť 
srdce,   neujohl  by  se  nd  pláče  srdečného  zdr 
a  říci:   ^Nenít  toto  zákon   milosti  boží,    klenri 
niibého  odíti,  lačného  nakrmiti^    žíznivého  napoi 
jiti  přikazuje,  ale  zákon  dábelský,  kterýžto  odé-^ 
ného   ioupí   a  lačným   i  žíznivým   chléb   tsfmlQjt 
i  nápoj/    Byl  jest  také  i  jiný  Táborských 
šlechetný  obyčej,  že  jich  počtu  neuměna  v  ' 
aie   přibývalo.    Všecky    faráře   i  knéze,    k 
při  svých  osadních  farách  ovce  své  véraé  slovem 
božím   a  rozdáváním  téla   a  kn*e  Kry^toTf   poil 


*)  tegno  Cbmti  B,  —  ')  hnbeut  P*  —  •)  í1.  in  B.  ^  'J  Unientum  stiprA  lumrntniti  P. 


\AVKiNih    /;    hnK3 


í  U  ^  '  M  K  A     I  U   >  i  1  >  K  J 


iw)  boiica,  que  vestituiii  spoliaudo  denwdat,  esurienti 
et  sicit»nti  panem  (\c  potuin  roinlHireíuio  consu- 
nnt,  Fuit  et  alia  Thaboritarun)  pes^iuia  consue- 
mdo.  quod  poruní  iie^)  minneretur,  sed  au^ere- 
ttir  ')  uiimerus.  oinnes  plebanos  et  presbitoros. 
quí  circa  miiš  parocliiales  ecclesias  oves  saas 
řitJeliter  verbo  et  sacramento  duplicíš  Rpecieí  pas* 
cfbaiit,  violenter  de  dotibus  vel  ecclesiis  iufra 
diviua  ornatos  iii  eis  lairiantes  captivabant  et 
viuctos  in  Hradi8st  Thabor  dediu  ebaiit.  ut  •)  sic 
populus  caren«  fidelibus  presbiteris  ad  eos  ciťiiis 
vtMiire  ťompelleretiin  Alíprebendltipir  liruor  om- 
nes  pvesbiteros  in  teria  re:siileute»,  qui  Thabnrl- 
tHrum  erroribus  noluennit  eunseiitíre*  Itaqiie  li- 
deles  plebani  et  presbíteri  sub  utratjue  specie 
pupulum  commimicuntcí*  Pragaru,  infidule?*  vero 
et  coiumunioní  supradlcte  coutrarii  ad  Moiiteíi, 
LithoniierKicž,  Gur/Jiiit  Nymburgani,  Cubmiam, 
Brodain.  Budwaiš^l  fctemsque  niunitas  civitates, 
i|Ui  eonim  blasfíheniiis  nun  ^)  ťuenint  consunta- 
nei,  fugierunt,  Itaqiu*  in  Budwais  fot  fuerunt 
advone,  quod.  solimi  presbiíeri  et  nionacbi  per* 
uiHUii  ^rossum  communirati  pro  deíeasa  ťivitaíifi 
tribueutes^  X  ^exageiias  grosí^orum  et  iiaediam 
perceperiuit.  De  Praga  quoque  omneš  couimunio- 
nis  iíacre  udversarii,  tam  theologie,  iuris  vel  rne- 
diciue  doctores  ac  arcinm  magi?trí  quam  eciam 
pndati,  idebaní,  presbiteri  et  moiiachi  siiuiliter 
cum  advťťsariis  recesserunt,  nnico  diimtaxat  ple- 
tiano  sancti  Micbaelís  magistro  scilicet  Cri^ítano, 
et  iiiiíco  prelátu,  saucti  Apí)oIinaťÍ8  canonico  do- 
mino Petro,  in  Praiía  remaneutibus,  uude  et  ad- 
Vťiie  iu  Pra^a  presbiteri  omnium  plvbanorum 
eeclesias  possidebant.  In  terra  vero  per  plura 
milliaria  non  fuit  vií^us  sacerdoíí,  qui  sacramcnta 
píípubj  minislraret,  Tbaborite  niquidem  equostres 
et  pedestres  cum  eorum  presbitería  per  regnum 
gíranies  hinc  iude  adversarios  eorum  non  con- 
seuťiente.s  senteuciis  corpora  cum  rébus  com- 
burebanr  ct  castella  ac  municiones  eorumlem. 
quam  vis  quasi  inexpugnabiles.  cum  impetu  et 
lirevi  temporis  spacio  acquirebant,  de  quibus 
habetur  pleniter  inferius.  precedente  semper  eos 
presbitero  cum  venerabih  corporis  Cbristi  sacra- 


obojí  zpi^sobou  krtuilí  a  pásli  jsou,  nisilfm  2  jich 
dvorňv  a  ko^íelov,  když  m^e  sloučili,  ornáty  na 
nich  trhajíce,  jímali  a  svázané  do  Hradis^té  TiW 
bóra  vodili  jsou.  A  tak  lid,  nemaje  knéží  věrných, 
přiíítupnvali  k  ninj.  i  pochopil  jeí*t  strach  vsecl 
knéží  v  zemi  obývající,  kteříž  nechtěli  Tabí^i 
skych  bludft  [>ovidití.  t4ik  že  vérní  knéží  a  faráři 
pod  obojí  zpušubou  lidu  rozdávajíce,  do  Prahy 
utekli  jsou:  ale  nevérní  a  protivní  předpovědé* 
nému  rozdávání  k  Horám,  Litoměřic,  do  Kuu- 
řimé,  do  Lymburka,  do  Kolína,  do  Brodu,  do  Bu- 
dějovic a  do  jinycli  mé»t  hrazených  \iííkali  sou* 
kterážto  mé  sta  jich  rouhání  a  bludům  nebyla 
povolná,  tak  že  v  Budějovicích  tolik  bylo  knéží 
pfíídm/jVh,  že  toliko  pa  jednom  gro^i  k  nbci 
davše,  k  obrané  méí^ta  dali  11  kop  grosuv. 
A  /.  Prahy  vžickui  přijímání  z  kalicha  protivní 
z  ih>ktoruv  práv,  duchuvní,  lékařsrví  a  2  misrróv 
uméní  svobodného*  jako  také  luelátáv.  farářův, 
kncží,  mnichův  s  protivníky  vy>lo  množství 
kromě  jednoho  toliko  faráře  od  svatého  Michal 
mistra  Kři^tana.  jedn*dío  u  svatého  ApoUina 
řise  kanovníka^  kněze  Petra,  v  Praze  Kůstalých. 
A  pru  tož  pňchoKÍ  knéží  do  Prahy,  kteříž  pod 
obují  zpftsobou  roicdávali  sou,  osedli  sou 
všecky  kostely  farářské  vyběhlých.  A  tak  v  zemi 
za  mnoho  mil  nebyl  vidin  kněz.  jenž  by  svátostmi 
lidu  posloužil.  Táborští  jízdní  a  [lesí  s  jich  kné- 
íími  po  království  vláéíce  se  sem  i  tam,  protiv^ 
niky,  nepovolující  jich  bludtim.  statky  i  životy, 
pálili,  hrady,  tvrze,  ačkoli  někteří  nedobytí  se 
zdiíll,  v  kiátkém  éasu  žturmcm  dobývali  sou, 
o  kterých  níže  plncji  budť  povédíno,  A  kněz 
chodě  před  nimi  »  tělem  |iána  Krysta  v  mon- 
strancí dřevénné  i  postavenému  *)  na  holi,  kte- 
rýžto kněz  íš  jinými  knežími  k  prospěšnému  bojo- 
vání zemany  oděně  zbrojí  a  jiného  lidu  kabátní- 
kův popouzeli  řkouce,  že  pán  poddá  vám  každé 
místo*  na  kterémž  noha  va^e  tlačiti  bude.  Keb 
psáno  v  žaUáři ;  Ježte  maliéko  a  nebude  bří*- 
ulka,  bude^  hledati  a  nenalezneš:  ale  ti^í  dědili 
budou  zemi  a  kochati  §e  budou  v  h»ijno§ti  po- 
koje. Nazývajíce  bratry  sedláky,  kteříž  lidi  jako 
psi  vší  zvéři  lesní  ukrutnější  radostné  mordovali, 


^)  ne  B,  jin<li>  n*m*  —  ■)  •ttp^rang-eretur  P,  —  *)  iit  P,   jiiil*-  *»r.  —  *»)  ťqclvira/t  B,  téi  dále,  —  *}  íinn  \en  r  P. 
•rov,  překlad;   qni  vílřiliHje  ne  ra  fiiUles  jileb.  el  pr^  lOutraHf,  «orum   nsk  TÁborákn, 

•)  Tak  rukopis. 

54* 


428 


VAVŘINCE    Z  BŘEZOVÉ    KRONIKA   HUSITSKÁ. 


1420  mento  in  monstrancia  lignea  supra  baculo  extenso. 
Qui  quidein  presbiteri  cum  ceteris  sacerdotibus 
ad  festivas  pugnas  clientes  armatos  et  rusticos 
togatos  incítabant  dicentes,  quia  dominus  tradet 
eis  omnein  locum,  quem  pes  eorum  calcaverit, 
iiam  scťiptum  est  in  psalmo :  et  adhuc  pusillum, 
et  non  erit  peccator;  queres  locum  eius,  et  non 
invenies,  mansueti  autem  hereditabunt  terram 
et  delectabuntur  in  multitudine  pacis:  notantes 
mansuetos  fratres  suos  rusticos  omni  fera  silva- 
rum  crudeliores,  qui  homines  velut  canes  sine 
omni  misericordia  gaudenter  interficicbant  asse- 
rentes,  se  in  horum  de  terra  delecione  dei  ex- 
equi  voluntatem  et  esse  angelos  dei  et  veri  Chri- 
sti  milites  missi  ad  Christi  iniuriam  et  sancto- 
rum  martirum  vindicantam  **).  Et  sic  paleam  a  tri- 
tico  cum  triture  ventilabro  fóre  separandam  et 
ab  area,  scilicet  Christi  ecclesia,  abiciemlam  et 
delendam.  Et  si  quispiam  de  eorum  fratribus 
fuerat  ab  adversariis  interemptus,  mox  cum  gau- 
dio  ubicunque  locorum  eundem  sepelierunt  di- 
centes, eum  in  causa  dei  decessisse  et  sine  omni 
post  hanc  vitam  purgatorio,  quod  negabant,  ce- 
los  penetrasse  et  in  brevi  cum  ceteris  fratribus 
ad  iudicandum  legis  dei  inimicos  et  purgando 
suam  areám  cum  Christo  venturum. 

Rex  vero  eo  tempore  gen  ti  bus  carens  veluti 
insensatus  Montes  Chuthnenses,  Czaslaviam,  Co- 
loniam,  Nymburg,  Lithomierzicz  ac  ceteras  ci- 
vitates,  que  eum  in  regem  acceperant,  circuibat 
nunc  ad  hanc,  nunc  ad  aliam  equitando  civita- 
tem,  ducens  secům  propriam  et  fratris  sui  Wen- 
ceslai  defuncti  reginas,  querulans  de  Pragensibus, 
quod  quietam,  securam  et  pacificam  audienciam, 
quam  paratus  esset  disponere,  noUent  acceptare, 
sed  quererent  occasiones  *),  ut  alium  in  regem 
suscipiant,  ipsum  sua  hereditate  volentes  spo- 
liare.  Quapropter  ad  papám  et  universos  prin- 
cipes  li  teras  scripsit,  ut  auxilium  sibi  prestarent 
contra  hereticos  et  regni  sui  occupatores  et  in- 
vasores,  quia  essent  sibi  fortes.  Nichilominus  ta- 
men  barones  regni  Boemie  et  Moravie  incitavit 
ad  scribendum  Pragensibus  literas,  ut  quietam 
et  pacificam,  quam  rex  vult  concedere  audien- 
ciam et  eos  securos  reddere,  non  renuant  accep- 


pravíce,  že  tak  vůli  boží  plní   a  že  jsou  andělé  1420 
Krystovi,  rytíři  poslaní  na  pomstu  křivdy  Kry- 
stovy  a  svatých   mučedlníkův,  a  tak  aby  plevu 
cepami  a  vaječnou  od  pšenice  odrazili,  od  humna 
církve  Krystovy  odvezli  a  shladili.*) 


Ale  král  toho  času  lidu  nemaje  jako  bez 
smysla  na  Horách  Kutnách  obývaje,  jednak  do 
Čáslavě,  jednak  do  Kolína,  do  Lymburka,  do  Ly- 
toméřic  a  do  jiných  mést,  kteréž  ho  za  krále  při- 
jaly, objížděl  s  ženou  svou  a  bratra  svého  Václava 
krále  královny  **),  žaluje  na  Pražany,  že  pokoj- 
ného slyšení  a  potéšitedlného  nechtěli  přijíti,  kte- 
réž chtěl  způsobiti,  a  že  hledají  příčin,  aby  jiného 
za  krále  přijali,  a  jeho  z  vlastního  dědictví  že 
chtí  ho  zloupiti.  Pro  kteroužto  věc  ku  papeži 
a  ke  všem  knížatům  listy  psal,  aby  jemu  pomoc 
dali  proti  kacířům  a  proti  těm,  ješto  sami  se 
v  království  uvázali,  a  že  sou  jemu  silní.  A  pá- 
nům šlechticům  království  Českého  a  markrabství 
Moravského  psal,  aby  psali  Pražským,  aby  tichého, 
pokojného  slyšení,  aby  bezpečně  přijeli  i  odjeli, 
neodpírali  slyšení  přijíti,  a  mezi  tím  s  obou  stra- 
nou příměří  pokojné  aby  utvrdili.  Ale  mistři 
pražští  bojíce  se  lsti  královy,  slyšení,  o  něž  sou 


<*)  codd.  vindictam,  —  •)  acciones  P. 

*)  Konec  odstavce  nepřeložen.  —  **)  Tak  rukopis. 


VAVŘmCE    %  BŘEXOVÉ   RKOX1KA   HU^JTSK 


4:? 


11^  tare  et  interiiu  ex  utraquř*  parte  juicis  treugíi*^ 
finriare.  Et  qiiaiuvis  raagistri  Prageuses  semper 
fai8siínt  paniti  ad  audienciam  prusequendam, 
quam  hucusíiue  rex  dare  tlenegaUat,  taruen  Pra- 
gensen  timeurěs  regiii  doIum  aadienciara.  pro 
c|ua  prius  iiistautissime  laboraverant,  nolebant 
acťeptare,  eo  quod  a  lide  diřr»is  iiitellexerant  ^i, 
quod  legatuš  pape  regi  suaserat,  quod  luulta  prn- 
initteret  Pragťnsibiis,  sed  iiulla  tetieret,  quia  ad 
teneiidiuii  íidťiw  hereticis  iiullus  est  oblic;atiB, 
in«)  eciaiíi  hahitis  cum  Prařítinsibuf*  et  eí.s  ad* 
hereijtibus  treugia  pacis  ad  medium  quadrage- 
9ime  potěrit  iiiřtirim  gcntes  con^regare  et  dc 
oranes  hostiliter  invadere  et  de  terra  vívencium 
delere.  Cum  bec  Pragenses  non  laiereíit^),  scri- 
bunt  cum  njagistrís  et  barouibus  vice  versa  af- 
fectaiHes.  quod  se  ÍJiterponant,  ut  rex  suíb  man- 
del prelatis.  doctoribus  ac  mai^Mstrí^,  ut  dent  luco 
audieucíe  maí^istris  et  communitati  Praiíensi  m- 
lidas  contra  IV  articulos  scripturas,  prout  Pra- 
genses  magistři  eis  preíatos  IV  aiticulos  racio- 
nibus  et  scripturis  bene  fulcitos  assiguassent, 
ymmo  et  toti  regis  exercitui  palam  direxisseiit 
Horům  responsum  adhuc  hodie  expectanuiíi. 

Item  eo  tenipore  dyabolus  mm  dormicns  cer- 
tieus  inpunitatis  liceiiciam,  omnem,  sicut  volue- 
rit')  qui&,  seminnre  poterat**)  doctrinam.  prodiit 
in  publicum  ^\  noriviur  et  dudum  absconditus 
error.  ut  heregis  palliata,  Christiane  religionis 
totaliter  deíítnictiva.  quod  scilicet  sub  specie  pa- 
iiis  et  vini  per  presbiternm  legitime  consecratis 
non  sit  verum  corpus  nec  eius  sanguis,  sed  šunt 
$olum  post  |»resbiteri  conserracionem  pani«  et  vi- 
uum  benediclum,  que  in  meujuriam  pasi<ionis 
Cbristi  debenl  a  fidelibus  manducari  et  potari, 
eo  quod  ín  nltima  cena  Cbristus  Jesus,  domiuus 
et  deus  noster,  accepto  pane  gracias  ageníí,  bene- 
dicens  et  frangens  dixit:  hoc  eat  corpus  meum, 
quod  pro  vobis  tradetur.  Ibi  per  literám  Jioc** 
uon  panem,  nec  corpus  suum  sub  specie  paiiiš 
demonstravit,  sed  corpus  suum  coram  discipulis 
stans,  adhuc  mortale,  dlgiío  suo  denionstrans 
dixit:  buc  est  corpus  uieum ;  qma  illud  tradi 
debuit  pro  omuium  redempcione.  Et  cum^^lsub- 
iunxíl:  accipite  et  dividíte  ínter  voa;  dedít  eis 
panem,  quem  benedixerat  ut  quocienscunque  pa- 


prvé  pracovali,  ucchléli  přijíti.  Xubu  od  viry  uto 
hodných  porozuměli,  že  legát  papejíský  králi 
povolil,  aby  mnoho  Pražským  sliboval,  ale  ni' 
neplnil  nt»b  nedržal  Nebo  k  držení  víry  kacíři 
iíidny  není  Mvázán,  a  tak  aby  maje  s  Praž- 
skýnd  a  jich  se  pfídržfcimí  pj^íméfí  pokojné  do 
pólu  postu  mohl  me/Jtíra  liti  sebrati  a  tak 
o  všecky  nepřátelnky  se  pokusiti  a  t  země  ži- 
vých vyhladiti.  A  když  ty  véci  Pražan  nebyly 
tajné,  píší  8  mistry  a  s  pány  šlechtici  za^e,  aby 
íie  v  to  páni  s  jeho  strany  vložili^  aby  král  pri* 
kázal  svým  preláttim  a  doctorftm,  mistrům  a  obci 
Pražské*  aby  dali  niísto  k  slyšení  i»roti  ítyrem 
artykulftm  písma,  jakož  pražští  mistři  jim  před* 
povedených  tUyr  artykulav  důvody  a  písmy  do* 
bře  ohrazených  podali,  anobrž  všemu  vojsku  krá- 
lav8kému  zjevně  poslali*  že  toho  odpovědi  po 
dnes  čekáme* 


Blud  znoxM  povstalý  a  sústáni  chleba  a  rinu 
Item  toho  času  dábel  nespé,  znaje  a  vida»  že 
žádného  frestánf  není,  ale  svoboda,  všeliké  ná- 
lezky kdo  chtél  rozsívati,  učení  aby  rozsíval, 
vysel  jest  na  světlo  škůdný  a  dávno  skrytý  blud 
a  kacířství  přikryté,  kresfanského  náboženství 
ovšem  zrušitedlné,  totiž  že  by  pod  způsobe  u» 
chleba  a  vína  od  knéxe  pravé  posvi'*ceným  nebylo 
pravé  télo  boží  ani  pravá  krev  jeho,  ale  že  toliko 
po  posvěcování  knéze  zňstává  chléb  a  víno  po- 
žehnané: kteréžto  na  památku  umučení  Krystova 
má  jedeno  a  pito  býti,  protože  za  posle«lní  ve- 
čeři Krystus  Ježíš*  pán  a  Bob  náš,  vzav  chléb, 
díky  činíc  žehnal  a  lámaje  řekl ;  Totot  jest  télo 
mé  etc,  kteréž  za  vás  zrazeno  bude*  Tu  skrze 
to  slovo  , Totot*  ani  chleba  ani  téla  svého  pod 
zpnsobem  chleba  neokázal  jest,  ale  télo  své  před 
učedlníky  svými  stojíce  ješté  suirtedlné  prstem 
svým  uká/.al  a  řekl:  Toto  jest  télo  mé;  nebo  to 
melo  zrazeno  býti  na  vykoupeni  všech.  A  když 
přidal:  Vezmete  a  jezte  a  délte  mezi  se,  dal 
jim    chléb,    jehož    požehnal,    aby,    kolikrátžkoli 


n  iiiteUtJXerunt  B,  —  •)  et  R  —  *)  Utěrétjt  B,  jiode  Uurat*  —  •)  voluit  B.  —  ^)  poterit  P,  —  ')  paWco  A,  — 


430 


VAVŘINCE    Z   BŘEZOVÉ    KRONIKA    HUSITSKÁ. 


1420  iiein  similiter  benedicerent  et  sumerent,  in  eius 
facerent  comraemoracioiiem.  Eodein  módo  de  ca- 
lice  sorapniantes,  quod  per  literám  „hic"  ostendit 
sanguinem  in  crucis  ligno  eíTundendum,  et  non 
viímm  nec ")  sanguinem  sub  specie  viiii,  cum 
ibi,  ut  aiebant,  non  contineatur.  Ex  hac  ceca, 
heretica  et  omni  scripture  contraria  nequlssima 
doctrina  pluriini  tam  viri  quam  mulieres  misera- 
biliter  šunt  infecti,  presertim  in  Zacensi,  Plznensi 
ac  Pragensi  confiniis,  qui  prius  cum  magna  re- 
verencia  et  devocione  ac  lacrimarum  effusione 
quottidie  quasi  eukaristie  sacramentum  percepe- 
runt.  Post  hanc  autem  pestiferam  doctrinam  sine 
omni  reverencia  et  devocione  ut  ad  temporalem 
cibum  currentes  dicebant  presbitero:  da  michi 
sacramentum ;  intelligens  sacrum  panem  et  vinum 
et  non  cori)us  et  sanguinem  Christi^).  Et  cum 
presbiter  diceret:  optas,  ut  dem  tibi  corpus  Chri- 
sti  liic  sul»  specie  panis  et  sanguinem  eius  sub 
specie  vini?  tunc  movendo  caput  dicebat:  tamen 
audis,  quid  postulo,  altaris  scilicet  sacramentum. 
Nec  geniculaciones  nec  veneraciones  aut  adora- 
ciones,  prout  prius  coram  sacrameuto  et  Christo 
et  (leo  vero  in  sacramento  veraciter  contento  fa- 
cere  consueverant,  facere  volebant.  Et  ob  hoc 
quidam  eorum,  cum  viderent  in  missa  sacramen- 
tum panis  et  vini  elevari  vel  in  monstrancia 
in  p)  altaribus  exponi  aut  processionaliter  depor- 
tari,  oculos  in  terram  declinabant,  faciem  ruga- 
bant  et  aliqui  expuebant  murmuranteá  contra 
íideles  homines,  qui  coram  sacramento  venera- 
bili  geniculabant  et  sic  sub  sacramento  deum 
suum  venerantes  adorabant.  Et  quod  deterius 
fuit  omni  eorum  malicia,  ubi  et  quando  poterant, 
de  monstrauciis  aut  de  pixidibus  sacratas  hostias, 
ne  venerarentur,  proiciebant.  De  quorum  numero 
fuit  Sigismundus.  cliens  prope  Hrádek  de  Rze- 
pan  *i)  mansione,  cum  pluribus  tam  clientibus 
quam  utriusque  sexus  villanis,  qui  nullam  ma- 
gistrorum  sanam  volebant  accipere  doctrinam, 
sed  infamantes  et  velut  racione  carentes  insanie- 
bant  dicentes,  omneš  magistros  et  presbiteros, 
qui  asserunt  sub  speciebus  panis  et  vini  esse 
verum  corpus  et  sanguinem  Christi.  esse  decep- 
tores  et  seductores   et   quod   ipsis  nuUus  ťidelis 


chléb  ten  žehnali  by  a  brali  na  jeho  památku,  um 
A  též  pravili  jako  ze  sna  o  kalichu,  že  skrze 
to  slovo  ^ tento  jest  kalich"  ukazuje  krev  pod 
způsobem  vína.  poněvadž  jí  tu  nebylo.  Z  toho 
slepého  a  kacířského  a  všem  písmům  odporného 
a  nejnepravějšího  učení  mnozí  muži  i  ženy  bídně 
sou  nakaženi  v  Žatečském,  Plzeňském  a  Pražském 
kraji,  kteřížto  prvé  s  velikou  poctivostí,  nábožen- 
stvím a  s  vyléváním  slzí  jako  na  každý  den 
svátost  těla   a  krve   Krysta   Pána  přijímali  sou. 

O  nevážném  přijímáni  svátosti  těla  a  krve 
pána  Krysta,  Po  tom  pak  smrtonosném  učení 
beze  vší  poctivosti  a  náboženství  jako  k  těles- 
nému pokrmu  běhajíce,  pravili  knězi :  Daj  mi 
svátost,  rozumějíce  svaty  chléb  a  víno,  a  ne  tělo 
Krystovo.  A  když  kněz  řekl :  Žádáš-li,  abych  tobě 
dal  tělo  pána  Krysta  tuto  pod  způsobem  chleba 
a  krve  jeho  pod  způsobem  vína?  tehda  kývaje 
hlavou,  řekli:  Všaks  slyšel,  čeho  žádám,  totiž 
svátosti  oltářní.  A  protož  kdy/  sou  od  kněze  ví- 
dali pozdvihati  na  mši  těla  pána  Krysta  svátost 
pod  způsobem  chleba  nebo  v  monstrancích  vy- 
stavené neb  na  processí  nesené,  k  zemi  oči  schy- 
lovali a  tvář  zasmušovali  a  někteří  plili,  repcíce 
proti  věrným  lidem,  kteříž  proti  tělu  pána  Krysta 
na  kolena  klekali.  .  A  tak  pod  svátostí  vidomú 
nevidomého  etice  jemu  se  klaněli,  a  ještě  více, 
kde  a  kdy  mohli  z  monstrancí  nebo  z  nádob 
posvátných  svátost  velebnou  ukrásti,  rozsýpali 
sou,  aby  nebyla  ctěna 

O  Zykmnndovi  Řepanském.  Z  jichžto  počtu 
byl  jeden  panoše  Zykmund  blízko  Hradce  z  Éepan 
sedéním  s  mnohými  sobě  volnými  i  s  sedláky, 
kteříž  žádného  zdravého  naučení  mistrův  nechtěli 
přijíti,  ale  zbláznivše  se  a  jako  rozumu  nemajíce, 
posmívali  se  řkouce,  že  všickni  mistři  a  kněží, 
kteříž  praví  pod  způsoby  chleba  a  vína  býti 
pravé  tělo  Krystovo  a  pravou  jeho  krev,  jsou 
svůdce  a  klamači,  a  že  žádný  věrný  jim  věřiti 
nemá,  ani  k  jich  řečem  víry  přiložiti.  Počátek 
pak  a  kořen  toho  zlořečeného  kacířstva  přišel 
do  Českého  království  od  některých  Pikhardův, 
kteřížto  léta  páně  1418  do  Prahy  s  ženami  a 
s  dětmi  jako  40  mužův  přišlo,  pravíce,  že  by 
od  prelátův  svých  byli  vyhnáni  i>ro  zákon  boží, 


")  nec  et  B.  —  **;  domini  A;  in  m.  pozdějSí  rukou  Christi.  —  p)  d.  ia  A.  —  <»)  Rziepan  W. 


.»<.-..*-■.•;    ■  •  v,  fv»  * -ř*-/  ■  fl  wr  :•  f- V^  ír  T,?*"rVffE?!ř 


vAVKiNCK  Z  brf:zove  kronika  husitská. 


431 


so  debet  adhibere  creditivara  fideni.  Origo ')  auteiil 
et  radix  huius  raaledicte  heresis  pervenit  ad 
Boemie  regnum  a  quibusdara  Picardis,  qui  anno 
MCCCCXVIII  Pragam  cum  uxoribus  et  pueris,  XL 
fere  viri,  venerunt  dicentes,  se  fóre  per  prelatos 
eorura  expulsos  propter  legera  dei.  Et  quoniam 
audissent,  quod  in  regno  Boemie  maxima  esset 
veritatis  evangelice  libertas,  et  ideo  ad  regnum 
venisse  se  •)  dicebant.  Quamobrem  a  Pragensibus 
gaudenter  šunt  recepti  et  in  victualibus  provisi. 
Quos  et  regina  cum  curiensibus  regis  sepius  ad 
eorum  habitacula  pro  consolacione  visitabat  et 
eorum  necessitatibus  misericorditer  cum  aliis  di- 
vitibus  subvenit.  Raro  tamen  visitabant  divina, 
nec  visi  šunt  sub  duplici  specie  sacramentaliter 
communicare,  nec  proprium  secům  habebant  pres- 
biterum,  sed  solum  quemdam  virům  latinům,  qui 
in  eorum  linguagio  iibeilos  eis  legebat.  £t  sic 
sub  pelle  ovin£^  latebant  lupi  rapaces.  Dum  enim 
deo  largiente  prefatus  Sigismundus  cliens  et  ter- 
rigena  suum  in  publicum  propalavit  errorem  et 
eum  pertinaciter  defenderet,  inventum  est,  quod 
a  prefatis  Picardis  fuisset  in  hune  errorem  et 
heresim  cum  ceteris  seductus.  Et  sic  quibusdam 
Picardis  in  Praga  mortuis,  aliis  timore  concussis 
recedentibus,  nescitur.  quo  devenerunt,  nichilomi- 
nus  infectivum  suum  semen  Boeniis  relinquendo, 
•qui  usque  hodie  pretacta  heresi  innodati  inve- 
niuntur,  quos  deus  sua  gracia  dignetur  cicius 
a  nostris  limitibus  eradicare. 

Item  *)  eodem  anno,  quo  supra,  scilicet 
MCCCCXX  currente  Thaboritis  de  Praga  XXII 
die  Augusti  recedentibus  et  innumera  dampna 
tam  in  bonis  temporalibus  quam  in  spiritualibus, 
presertim  in  dominio  domini  de  Rosmberg*)  in- 
ferentibus  Pragenses  pro  tunc  quasi  orbati  alio- 
rum  auxilio  soli  cum  suis  stipendiariis  dominico 
die  post  sancte  Crucis  exaltacionem,  que  erat 
dies  XV  Septembris,  castrum  Wyssegradum  val- 
laverunt  ponentes  se  cum  suis  tentoriis  et  ca- 
sulis  vulgariter  budis  dictis  circumcirca  ecclesiam 
sancti  Pancracii,  impedientesque  duci  victualia 
in  Wyssegradum,  sed  liberantes  stratam  ad  Pra- 
gensem  civitatem,   quem  quidem  locum  munien- 


a  kterak  by  slyšeli,  že  by  v  království  Českém  1420 
pravda  čtení  svatého  měla  by  svobodu  velikou 
velmi.  Proto  do  Českého  království  přijíti  se 
pravili.  Pro  kteroužto  věc  od  Pražských  ra- 
dostně sou  přijati  a  živností  opatřeni.  Kteréžto 
i  královna  s  dvořany  královskými  často  do  jich 
obydlí  pro  potěšení  navštěvovala  a  jich  potřebám 
milosrdně  s  jinými  bohatými  pomáhala.  Ale 
však  řídko  ke  mšem  svatým  sou  chodili,  aniž 
vídáni  sou  pod  obojí  zpftsobou  přijímati  posvátné, 
aniž  vlastního  s  sebou  měli  kněze  kromě  jednoho 
latiníka,  kterýžto  jim  v  jich  jazyku  knížky  četl. 
A  tak  poil  kozí  ovčí  tajili  se  vlci  hltaví.  Nebo 
když  předpověděný  Zykmund  panoše  a  zeměnín 
na  jevo  svůj  blud  oznámili  sou  a  jeho  neústupné 
bránili,  i  nalezeno  jest,  aby  od  Pikhardův  před- 
pověděných v  ten  blud  a  kacířství  s  jinými 
byl  sveden.  A  tak,  když  sou  někteří  Pikhardi 
v  Praze  zemřeli  a  jiní  strachem  přestrašení 
odešli,  tak  že  ^ni  nezvěděli,  kam  se  děli,  ovšem 
své  bláznové  semeno  mezi  Čechy  zůstavivše, 
kterýmžto  kacířstvem  předpověděným  i  podnes 
jsouce  nakvašeni  mnozí  v  Čechách  trvají,  kteréžto 
Bůh  všemohoucí  svou  milostí  rač  spíše  od  našich 
prahův  vykořeniti. 


O  velkých  skodácK  které  sou  činili  Táborští 
panu  z  Rožmberka,  Item  téhož  léta,  totiž  1420, 
když  sou  Táborští  z  Prahy  vyšli  22  dne  měsíce 
srpna  a  nezčítedlné  škody  na  časném  i  duchovním 
statku  zvláště  na  domu  Rožmberského  učinivše. 
Pražští  tehdáž  jako  zbavení  pomoci  cizí  sami 
s  svými  žoldnéři  .  .  .  *) 

Item  téhož  léta  v  neděli  po  Povýšení  sva- 
tého kříže,  jenž  byl  15  den  měsíce  září,  hrad 
Vyšehradský  obehnali  sou,  položivše  se  s  svými 
stany  a  budami  okolo  svatého  Pangrací  neda- 
douc  vézti  žádné  spíže  na  Vjšehrad  a  svobodnou 
učinivše  sobě  silnici  do  Pražského  města.  A  to 
místo  ohradivše  bezpečně  spali,   z  druhé  strany 


*■)  W  in  m.  (pozdější  rakou)  Hic    nota  de  Pikardis.  —  •)  ad   regnum  Boemie    se   venisse  B;    srov.  překlad.  — 
»)  R08Í8  P. 

*)  Vypravování  vrací  se  k  místu,  kde  svrchu  (str.  400)  přestalo. 
*)  Souvisí  8  následujícím  odstavcem. 


432 


VAVftlN'CE    %  HŘE20VÉ    KKOKIKA    Hrš^ITSKÁ. 


um  trs  mtxkú  lioniúebant,  ex  nltcra  parte  scilíck^t 
civitatiřs  iluas  uiachinas,  praky  "h  retro  chorům 
btnite  Vir^iiii?  in  Boriecíí  en^ierites,  quas  tamen 
siibtiliís  Wys^st^naclfMišis  tnaííister  de  cupella  ro- 
tunda sunete  Mary^arethe  ad  Botiecz  satíittaiido 
Corrupít;  per  pixidetn  vero  maguam,  quam  in 
Hťclcsiola  in  Viridi  nuiro  riipto  loraverant,  niulta 
(iampna  Wystsťgťadensibus  iinulerunt^  biis  sic 
dispositis  [»ní  dominiH  Hynkone  Crujísiiia*  Victo* 
rino  diito  Borzknne  et  Thaí)orÍtis  literas,  ur  in 
auxiliuui  pru  exiumnandu  rastru  Wyssegradensi 
Pragam  venire  non  negligaut,  mittentes.  Et  fac* 
tuni  est,  (piod  přeťati  Imroneí*  Crus»Ína  ťiini  fra- 
tre  *)  et  Victonno  Boczkone  cniu  Orebitis  venire 
Pragam  non  tardarnnt^),  lliaboritis  míniine  ve- 
nientibu^, 

Ilem  oudeíri  teiu(»orr,  qui»  Pram-n^es  Wysse- 

®;^  gradům  obsitlerant,  feria  VI  ante  Wenceslai  de 
CflKtro  Pragen<íi  de  pixide  magna  unum  virům  et 
quinque  mulieres  nno  íctu  ínterfeťerunt  in  cir- 
ťulo  Antique  civítatis.  dt^  ciuoriun  numero  fuit 
una  mulíer  pregnans,  cuius  puer  de  matrice  evo- 
lutuá  adiiuc'')  vivus  fuit  baptí^atus  > ). 

Quem  ipiidem  dominům  predicíum  dominům 
Crussinam  Pragenses  in  capitaneum  elegerunt, 
qni  cum  domino  Boczkone  et  snis  clientibus  se 
in  valle  vinearum  ascendendo  de  Psarz  versus 
sanctum  Fancratium  cum  suis  tentoriiis  loeave- 
runt.  Quos  Pragenses  utriusque  sexus  *^  quottidie 
cum  sacraraento  corporis  Christi  in  raonstrancia 
exrenso  super  liguum  visitantes  fossatis  a  sancto 
Pangracio  incipiendo  et  descendendo  ad  tentoria 
rionunorum  usque  rivulum  P^arz  et  dominům  Za- 
vissiuni,  qui  cum  cjuibusdam  Lunensibus  et  Za- 
ceusibus  sub  monte  a  sancto  Karolo  descendendo 
locum  obsidebant,  optiuje  munivemnt.  Et  ita  ex 
omni  pane  fuerunt  Wyssegradenses  vallati,  quod 
per  nullam  strat^inu  ner  per  currus  nec  per  pe- 
ditcs.  victualia  poterant  eis  per  terram  adduci. 
Pro  quo  non  modicum ')  torriti  direxerunt  ad 
regem  Sigismundum,  ut  provideret  eis  de  viclua- 
lihus,  quia  in  eisdem  čito  deficerent  et  non  es- 
sent  bene  prorisi*  Qui  quidem  rex  alto  suo  spi- 


totiž  mésta  dva  praky  za  k&rom    paniit  Marjrv. 
na  Botíí4  ždvihže,  kteréžto  víiak  lutstmy  |iii&kil] 
stříleje  z  dél  z  káply  okrouhlé  svaté  "^ 
Botfí^   zkazil  jest.    Ale   z  pusky   relik* .    «.    • 
v  kostelíku  Zeleném,  prolomivše  zed,  byli  polih 
žili.  velikt^  ákody  Vyáeliradským  óíiiili  sou.  Pakl 
[10  pana  Hynka  Krušinu  a  po  pana  Boíkíi  Vilí^| 
toryna  a  po  Tábors^ké  listy    poslali*   aby  jíui  kl» 
pomoci  k  dobýváni  hradav  přijeli*  I  stalo  df  jMl 
že  předpovědění  pan  Krušina  s  bratreřii   «  s  |»»- 
nem  \  iktorynem  Bučkem,  s  Orebití^kýmt  do  Prahv 
přijeti  nemeškali,  ale  TáborStí  nepřijeli  ř^n 


Item  téhož    léta  Praiští  Vyšehrad  obehutli 
V  pálek  i^řed   svatým   Václavem   »  hrudu  Prai- 
skéhu  z  puřky  veliké  jednoho   muže  a  pétienj 
jedním    střelením  na  rynku  řítaroméstskéra  sm^ 
zubili,  a  jedna  byla  těhotná.  Jejížto  dué  t  ma- 
teruíka  vyvaleny  bylo  živo  a  pokřtěno  jest. 

Kteréhožto    pana    Hynka    Kruiiuu    Pražané 
sobe  za  hejtmana  zvolili  sou.  Kterýžto  se  panem  ' 
Bořkem  a  svými  služebníky  a  s  žoldnéři  v  údolí 
vinic   vritupuje   nahoru    z  Páář  za  svatým   Pan* 
gracím  s  svými    stany  a   budami    položili   se**)| 
příkopy  učinivSe  od  svatého  Pangrací  až  do  8tau4T 
panských  a  až  do  potáčku  PsAř  a  pana  Závi^Cr ' 
kterýžto  s  některými  Žateckymi  a  Lounskými  podi 
horu    oil  svatého   Karla  sstupuje   dolftv  ležali  ftj 
velmi  výborné  ohradilK  A  tak  ze  všech  stran  bylll 
Vyšehradští  souženi,  že  žádnou  silnicí  ani  skr/e  • 
vozy  ani  skrze  péSÍ  spíže  jim   nemohla  nesena 
ani  vezena  po  zemi  bytí    k  Pražská  obec  je  obo- 1 
jího  pohlaví  na   každý  den  s  knéžimi,  s   téleui 
božím,  s  monstrancí  zilviženou  na  dřevé  navité*  1 
vovali  sou.    Pro  kteroužto  véc  VyíiehradJtí  ne* 
málo  souce  přestrašeni,  k  králi  Zykmundoví  po* 
slali  sou,   aby  je  spíží  opatřil,  nebo  ^piže  velmi 
rychle    míti   nebudou^    a  že  nejsou    épíží   dobře 
opatření.  Kterýžto  král  z  vysokého  svéhii  dadia 


•)  d,  in  P.  —  »)  urduverunt  W.  —  *)  d.  in  B.  —  J^J  V  P  tento  odsUvec  vřaxen  XkiU. 
lípr*-?  P.  —  •}  modicum  non  A, 


")  Qiioa  PmgetMM  911* 


^)  Brttr  Bynkflv,  Jan  Krušina  %  Lichtenburka, 

^  Překladatel  přeskočí)  po6iC4»k  náaledi^jíci  vety  (Quos  . . .  visiuntee);  potom  jej  v&ak  dodal. 


VAVňlKCE    X   BĎEZOVÉ   KRONIKA    HUSITSKÁ, 


43.S 


ritu  eisdeiu  dare  in  habuuilaiiťiu  victualia  et  Pra* 
geuses  dtí  cainpo  repellere  proinittebat,  nichilo- 
uiídus  iii  facto  per  quiiiqiie  septiinanns  iiiťhil 
peDÍtU8  pro  defensa  faeieiido,  pro  quo  fere  per  ^) 
třes  septínianas  e<pi09  comedere  smít  conipnlsi* 
Id  die  tanien  Francisci  XXIV  víllas  cum  pluri- 
bus  mulieribus  et  pueris  in  confinio  Boleslaviensi 
cum  suis  Ungaris  ad  terreiiduni  ínhumaiiiter  cora- 
bussit  et  deinum  X  die  Octobris  quosdam  Za- 
ceuses  curnis  prope  Zacz  arrestavit  et  obtinuít, 
sed  statiai  XIV  *^t  die,  cum  ad  Zarz  appropiu- 
quaret  notubile  dampímm  iusto  dei  itidicio  in 
suís  turpiter  recepit  Hungaris.  Et  reversus  cum 
dampno  per  Lunám  et  Slanam  iu  Lithomierzie/*^), 
iterum  et  iterum  multiplicibus  imuriis  fatigatu8» 
quod  noii  tardet  cum  victualibus  m\s  í^tii^endia- 
ríis  iii  WyssegraíJum  subveuire,^  quia  iam  iion 
aliud  nisi  equorum  siionim  carues  inuuducareut, 
quibus  quideui  equis  fere  trihus  spptimauis  loco 
feriuaruui  plus  regis  favorem,  quam  proprií**) 
corporis  Baiiitatem  pensaiites  famelicum  stoma- 
chum  saciarunt  ac  iteratis  vicibus  lustanter  pe- 
tuiit»  ut  prebeat  auxiliom,  alias  oporteř.  eoá  a 
castro  cum  coiifusione  reeedere:  qui.  ut*')  prius, 
respondit,  quod  modicum  adhuc  sustineaut,  quia 
direxit  pro  gotitibus  et  oranino  in  brevis  tempo- 
ris  s(>acio  vult  suMeieucia  victualia  ela,  placeat 
vel  displiceat  Pragensibus,  i>er  Multavie  aquam 
circa  insulam  sub  Wyssegrado  iu  copia  mini- 
strare.  Et  sic  receptis  pluribus  iiavibus  iu  Litho- 
tnierzicz  et  eisdem  in  curribus  locatís  Veronám 
cum  8ua  gente  letanter  perveiut  dispoueus  et, 
ordinans  pbtres  currus  victualibus  oneratos.  quod 
tanien  minime  Pragenses  latebat.  qui  mox  tiumen 
Multavie  ferratis  trabibus  et  catenis  supra  insu- 
lam sub  Wyssegrado  taliter  clauserunt,  quod  nulla 
uavis  líbere  descendere  poterat  sine  apercione, 
uicbilominus  insule  locum  munientes  duas  iu 
eadem  erigenda  stubas,  que  swruby  vulgariter 
appellantur,  facientes  in  uti'isque«)  finibus  íusule 
ex  lignoruui  ligaturis  pontis  similitudinem,  per 
quem  quivis^l  transirc  poterat  a  Slavorum  clau- 
stro  veuiens  usqiie  in  insulara  et  cousequenter 
per  aquam  Multavie  usque  in  Podol  sub  Wysse- 
grado,  et  abhinc  usque  sanctum  Pangincium  fo- 


jim  v  hojnosti  Spíže  dodati  a  Pražské  z  ptde  se- 
hnati slíbil  Ovšem  v  skutku  za  pét  nedél  nic 
k  obrané  jich  neučinil  jest.  Pro  kteroužco  véc 
jako  za  tři  neděle  přinuceni  jsou  jako  koué  jísti. 
Avšak  na  svatého  Františka  24  vsí  s  mnohými 
2enamí  a  dítkamí  v  kraji  Boleslavském  s  svými 
Uhry  k  hrůze  ukrutné  spálil  jest.  A  potom  10 
dne  mésíťe  října  uékteré  íatecké  vozy  u  Žatce 
Iiobral  jest.  Ale  ihned  24  dne,  když  se  k  Zatci 
přibližoval,  znamenitou  škodu  spravedlivým  božím 
soudem  mrzce  na  svých  Uhřích  vzal  jest,  A  na- 
vrátiv se  s  škodou  do  Loun  a  do  Slaného,  do 
Lytoméřic,  skrze  Louny  do  Slaného  a  z  Slaného 
do  Lytoméřic  vláčel  se  sem  i  tam  a  mnohými 
posly  nabádán  jsa,  aby  nemeškal  svým  žoldnéřům 
na  Vyšehrad  žpí/.e  ilodati.  Neb  již  nic  jiného 
než  maso  z  svých  koní  jedli,  kterýmižto  koňmi 
jako  za  tři  neděle  místo  zvéřiny,  více  sobe  vážíce 
přízeň  královskou  ne/li  své  vlastní  zdraví,  laéný 
žaludek  svůj  sytili.  Atak  opět  i  opét  prosili  sou. 
aby  jim  pomoc  dat,  že  musejí  z  hradu  s  hanbou 
sstoupiti.  Kterýžto,  jako  prvé,  odpověděl  jim,  aby 
ješté  málo  potrpěli,  že  poslal  pro  lid  a  že  v  krát- 
kém čase  chce  liojné  spíže,  bud  Pražan i\m  libo 
nebo  nelibo,  jim  po  vodé  Vltavě  na  ostrov  pod 
Vyšehradem  v  hojnosti  postaviti.  A  tak  vzav 
mnoho  lodí  od  Lytoméřic  a  je  na  vozích  dovezl 
do  lierouna  a  tu  s  svýju  lidem  vesele  přijel  jest, 
způsobiv  mnoho  vozův  a  s  spíží  obtížených.  Však 
toho  Pražan  tajno  nebylo,  kteřížto  ihned  řeku 
Vltavu  železem  okovanými  sloupy  nad  ostrovem 
zavřeli  pod  Vy^eiirad,  tak  že  žádná  lodí  svobodně 
dolftv  sstoupiti  bez  otevření  [nemohla],  i  ovšem 
také  místo  ostrova  ohradivše,  na  ném  ílvé  jizbě 
zdvihli  sou.  sruby  učinivže  na  obou  koncích 
ostrova  z  vazby  dříví  podobenství  mostu,  po  némž 
každý  mohl  jíti  od  kláštera  Slovan  jda  až  r»a 
vostrov  a  ostatek  po  vodé  Vltavě  až  do  Podniu 
pod  VyŠL*tiradem,  a  odtud  až  k  svatému  l\in- 
kráci  vykopavše  příkopy,  tak  že  jako  sítím  Vy.^e- 
hrad  obklíčivše,  všecky  k  němu  přístupy,  cesty, 
stezky  ohradili  sou,  aby  žádný  bezpečný  přístup 
nebyl  k  němu  ani  z  ného. 


láio 


^)  d.  inW.  —  ^)  codd.  XXIV.  8rov.  Tomkfiv  DP.  IV,  lOS,  — *)  codd.  LunRm,  Slanam  et  in  Lith.,  per  Luunti 
SUtiam  in  Lith.  Srov.  prekÍAd.  —  •)  proprinm  P.  —  ')  d.  in  A.  —  »j  codd,  ntriaiqite.  —  *')  codd.  qiiis, 

55 


4:u 


VAVftlKCE    Z  nfiKZOVÉ  KRONIKA    HUSITSKÁ* 


im  (iíentes  fossas,  ita  quod  quasi  retibiis  Wyssegra- 
(liuii  circumdautes  omneš  ad  eum  aditus»  vias  et 
semítas  obstruxerunt,  quod  nulhis  pateret  ad 
ťundem  locum  Becurus  accessus  vel  recessus  ^). 

Ittnii  eodeni  tempore  Nicolaus  de  Hus  cum 
XXX  vel  XL  equis  ex  parte  Thaboritariim  Pra- 
gi^isibus  venít  in  auxilium,  cui  uisuhiiií  predic- 
taiu  sub  Wyssegrado  ^)  in  custodiaiii  coiiiniise* 
nint 


Item  siuiiliter  hiisdem  temporibuís  Grecensis 
iiobilium  uc  clieutHlium  coramuiútají  mutuo  con- 
vrnientes  coticluseruut,  ut  se  uiter  regein  et  Pia- 
geuses  velut  mediatores  iiiterpoiiant,  ne  regimra 
sic  turpiter  desoletiir.  et  eligeiites  ex  se  viros 
prudeiites»  uiilitares  et  clientcs,  qni  et  regem  et 
Trageuses  diligenter  laborando  visitaverunt  op- 
taiites  a  rege,  ut  det  Pragensibiis  diu  optatam 
supíT  IV  artreulis  audienciam  ííecuram  et  quie- 
tnui,  Quani  (luidem  audieuciam  deificam  ac  toti 
regui  proficuam  dare  reiiuit  et  negavit,  nisi  prius 
Pragenses  a  camius  reeederent,  quibus  Wysse* 
graduiUt  castruin  eius,  vallaverunt,  Cuinque  pre- 
fati  aiubasiatores  seu  Orecensium  ťounnunitatis 
nuncii  Pragam  venissent  et  inteucioiiem  regis 
comiumiitati  exposuissent  ae  plenarie  intellexis- 
ří^ní.  (juoil  H  bec  via  et  regis  intencio  nulhiteuus 
poterit  habere  progressum,  deliberati  ergo  et  cum 
consensu  Pragensis  communitatÍK  nuneiuui  pio- 
priům  cum  litera  ad  regem  in  °*)  Veronám  ex- 
pedittnt,  que  litera  hanc  in  raateria  coDtiuebat 
Bentenciam,  quoel  in  lioc  finaliter  Prageni^eis  per- 
nianseniul,  ut  ipse  rex  admittat  securam  et  quie- 
tam  audienciam  et  interim  eis  in  persona  com- 
muuit4iiis  Grecensis  de  Wyssegrado  ad  fideles 
niauus  cedťre  disponat;  et  si  in  bac  audiencia, 
qua  magistři  Pragensis  civitatis  cum  parte  ad- 
veríía  fuerint  scripturis  solidis  altricati,  inven- 
tuin  fm-rit  jier  prudeutes  et  homíues  sapientes, 
qiiibus  fides  credula  debebit  adhíberi,  quod  Pra- 
genses magistři  in  suis  IV  artieulis  habeut  ve- 
ritutem.  ex  tuuc  quod  rex  eoruui  priícticam  non 
impediat.  stčd  iuvet  et  deíeudat  et  boc  ipsum  ad 
tenendum   bene  firmando  caucionem,  Wyssegra- 


0  úmluvé  u  púkojf^éni  slyšení^  kteréhož  H* 
dali  na  králi  Čechové  étyr  artyhdúv,  a  o  $stů^ 
pěni  hradu  Vyšehradského;  ktcrýMo  odmloui^ciJ 
a  mržce  jim  lál  jest,  Item  téhož  Času  MikulM 
z  Husí  ve  40  koních  z  strany  Táborských  přijel 
Pražanům  ku  pomoci,  jemužto  ostrov  předporé*] 
déuÝ  pod  Vyšehradem  k  ostraze  poručili  sou. 

Item  opét  týchž  číis&v  Hradečtí,  zernaoův  a 
panoše  spolu  se  obce  sjevše,  na  tom  sou  zůstali, 
aby  mezi  králem  a  Pražany  prostředkem  se  vložiU, 
aby  království  tak  hanebné  a  mrzce  nebylo  hu- 
beno. A  vybravše  z  sebe  muže  opatrné,  rytířské 
a  panoše,  kteřížto  i  krále  i  Pražany  pilné  pracu- 
jíce   navštívili    sou,    žádajíce    na   králi,   aby  dal 
Pražským   dávno   žádané   na  4  artykule   slyšettll 
bezpečné    a    pokojné.      Kteréžto    slyžení    božské  { 
i  všemu  království  prospěšné,  užitečné  dáti  ode- 
přel a  zbraňoval  se,  leč  by  prvé  Pražané  s  pote 
strhli,  jímžlo  sou  Vyšehrad  oblebťu  A  když  soitl 
se  poslové  a  ubrmanové  obce  Hradecké  do  PmhyJ 
přijeli   a  úmysl    králův    pověděli   obci*   že   tento  j 
úmysl  králav  jest,    nižádným    obyčejem    nebude 
proméuéu,  protož  rozmyslivše  se  a  s  povolením 
obce  Pražské  poshi  vlastnílio  s  listem  k  králi  do 
Berouna  poslali.  Kterýžto  list  tento  rozam  v  ftobé 
zavíral,   že  Pražané  na  tom  konečně  ostali^  ihv' 
on  král  dopustil  bezpečutdio  a  pokojného  aly^i^ni  i 
a  mezitíuj    Hradečtí  v   osobé  obce  Vyšehradské  I 
k  vérné  ruce  sobe  hratl  Vyšehradský  aby  drželi] 
a'  přijali,     A  jestliže  by  v  tom  slyšení,  v  tiéiiix| 
by  mistři  pražští  s  stranou  sobě  odpornou  písiuf] 
pevnými  se  hádajíce  právi  zftstali^  tak  že  by  iia-j 
lezeno   bylo   skrze   moudré  a  opatrné   lidi,  jimž| 
by  hodně   mohlo  věřeno  býti,   že   pražStí    mistr 
v  svých  čtyřech  artykulích  pravdu  raají,  od  toU^j 
Času  aby  král   jich    rozdávání    a    obyčeji 
v  plně    técb   artykulftv  *)  nečinil   jim    př» 
ale  aby  pomočen   byl   bránil   a  bájíK   a   to   téi 
k  držení  dobře  aby  utvrdil   listy.     Tehda    bude 
moci  vzíti  Vvšehrad  zase  v  svou  moc  a  v  Tliid- 
uutí.  A  pakli  by  strana  odporná  jasnější  a  ^lá- 


I]  v  P  náilednje  odsUiTee:  Item  eodeui  tempore^  qao  Prageniei  Wiii«gr«dum  o1 
■»)  iiib  WjM.  d.  in  B.  —  *)  quU  B.  —  "»)  d.  %n  B. 
•)  Tuk  rnkop. 


isidepnnt  .  .  ,  Vím  «vt,  «tr.  Ali 


VAVfUNCE    Z   lillKZOVÉ   KRONIKA    HUSÍTSKA. 


435 


ilii<ltie  íii  suam  e  coiivei-so  recii)iat  possei^aio- 
neui;  sin  autem  pars  adveráa  clariorem  coutra 
prefatos  IV  arríciilos  poterit  addiicere  scripturam, 
ex  tunc  magistři  cum  Pnv^ťiisibus  cťílcre  <lebe- 
huíit  de ")  suis  artículurum  dortrinís  et  tenere 
cum  rege  vínru  veritatis.  Cum  hec  i*t  pliim  alia 
pacis  et  concordie  motiva  tumcius  in  Verouum 
rf*gi  apportasset,  qui  perlecta  litera  furia  reple- 
tuá  íii  maledícťiones  Orecensium  prorupit  ťt 
uuucíum  nniltipliciter  corifudit,  et  nisi  a^stantea 
intervenisscnt,  capite  forsituu  fuisset  truucatus, 
et  dixít:  ♦.Stercorisabo  prius  ad  eorum  rostra, 
quam  de  Wysst^^ado  codam;  cedant  ipsi  nistiri 
miťhi  dt^  (rrecz  civitutť.  (piani  per  tVíiiidem  ac- 
quisiverunt" ;  et  sic  nuncius,  prout  ťxivit,  sic  et 
vacuus  cum  maledicciouc  Praříam  est  reversus. 
Iteru  XX  dic  Octobris  *)  iwtelligeiis  rex,  i[U(n[ 
tam  ex  parte  tíurainis  cpmm  ex  parte  ten*e  essent 
vie  8ibi  uuditpiť  ad  porrigeiiduui  victualía  iu 
WyssegraiUím  penitus  obstructe,  dimissis  iiavibus 
et  cani  victuallbus  de  Karlsteiu  iu  castrum  Pra- 
gense  per  moiitana  ex  ojiiioisito  castri  Wysse- 
gradensÍH  cquitaus  viUas  phires  cum  villa  ííle- 
chow  et  torcularia  íii  vjíieis  comburi  ordiuavit, 
ut  Wyssegradeuses  stipendiarii  videutes  ignem, 
quem  potencialiter  iucendit,  consolentur  expec- 
tantes  in  brevi  suam  ultimatam  redempcionem. 
Eodem  tempore  Kniezewes  et  altera  versus  Ve- 
ronám minuťiono  stipendiarii  territi  rcgi  con- 
desceuduut,  *\m  cosddřii  rum  uno  prcí^hiteru.  queui 
iii  Kuiczewes  reperiit,  incendio  consump^it  et 
rustícas  capíivos  usijue  in  Veronám  pcrducere 
mandavil,  Ipse  vero  de  castro  Pragensi  ad  Miel- 
liik  et  post  Nymburgam  et  sic  Mou  tes  et  Czasla- 
vlam  ecpieslor  pervenit.  dirigens  hinc  inde  pro 
ařinatorum  gi*utíbus  cungregacione. 

Item  eodem  rempore  iutelligens  Joluiunes  **) 
Wssembera  et  ceteri  Wyssegradensis  castri  capi- 
tanei,  quod  diucius  prolougat  eis  rex  victnalia 
iu  Wyšsegradum  procurare  et  quotl  (juam  plures 
quasi  ieiuuiis  macerati,  nou  habeutes  eciam  nec 
equorura  carues,  paUidi  velut  mortui  incedebant 
alii  moríebiuitur  íame,  in  die  Symouis  et  Jude 
cum  domino  Hynkone  Crussiua  et  ceterís  baro- 
nibus    et   capitaneis    Prageusis    exercitus    ami- 


lejší  proti  předpovéJéuyui  artykulňuj  písma  mohli  imo 
provésti  a  přivésti,  od  tolio  času  mistři  s  Praž- 
skými mají  a  povinni  budou  svých  artykulílv 
ustoupiti  i  svého  učení  a  držeti  s  králem  cestu 
pravdy.  A  když  ty  véci  a  mnohem  vétží  jiné 
o  pokoj  a  smlouvu  napomínání  posel  du  Berouna 
na  listech  králi  přinesl,  kterv;ito  přeCetl  Ušty, 
hnévem  jest  naplněn,  Hradeckým  laje  a  zloreče, 
I»08Ía  ro/dičně  uhanél,  a  kdyby  přístojící  nabyli 
odnilouvnli.  snad  by  jemu  kázal  hlavu  stíti.  I  řekl: 
.Naseruf  jim  ])rvé  v  jich  hrdla*  než  jim  Vyše- 
hradu postoupím.  Postupte  mi  oni  chlapi  Hradce 
mésta,  kteréžto  sou  pode  lstí  obdrželi!"  A  tak/ 
posel,  jak  vyžel  *),  tak  i  prázdný,  uhanéu  j,sa 
do  Prahy  navrátil  se  jest. 

O  páleni  vsí  okolo  Pruhy  skrze  krále  a  ob- 
j(ždén(,  Ě€  Vyšehradu  pomoci  nemohL  Item  20  dne 
měsíce  října  rozumév  král,  že  z  strany  řeky  i  po 
zemi  ccáty  jeuiu  byly  by  mu  zíivříny  se  váech 
stran  ku  podání  spíže  na  Vyšehrad,  opustiv  lodí 
i  s  ^píží  z  Karlštejna  na  hrad  Pražský  po  ho- 
rách z  druhé  strany  proti  Vyšehradu  jeda,  vsi 
mnohé  i  s  tou  vsí  Zlícbovem  a  presy  na  vinnlcech 
a  lisy  páliti  kázal,  aby  Vyšehradští  žoldnéři  vi- 
douce  oheiV  kterýž  hořel,  veselili  se,  očekávajíce 
v  skíiře  svého  posledního  vysvobození.  Téhož 
Času  Knéžoves  a  druhá  tvrz  u  Berouna  žohl- 
néři  osazené  přestrašeni  jsouc  králi  sou  postou- 
pili, kterýžto  ty  žoldnéře  spolu  s  knéžími,  kteréž 
zastihl  na  Knéžovsi,  ohněm  spálil  jest  a  sedláky 
zjímané  do  Berouna  vézti  kázal  jest.  Ale  tuho 
dne  s  hradu  Pražského  na  Métník,  potom  do 
Lyrahurka,  do  Hory,  do  Čáslavě  jezdecky  přijel 
jest,  posílaje  sem  i  lam  pro  shromáždění  lidu 
oděného, 

Kihjz  Vyéehradšli  poisnali,  ie  král  jim  mdné 
pomoct  dáti  nemňi  éádným  ohyčejem,  v  smlomn 
s  Pruzottij  vešli  sou,  ahy  jim  hradu  sstoujiili 
jestliže  do  určeného  času  71  e po  mohl  by  jim  hrdl 
Zykmnnd.  Item  toho  Času  porozuměv  Jan  Váem- 
beni  a  jiní  haylmané  hradu  Vyšehradského,  že 
dlouho  odkhidá  jím  král  spíží  je  opatřiti,  a 
že  mnozí  jako  posty  ztrápení,  nemajíce  již  ani 
masa   koňského,   bledí  jako  mrtví  chodili^  ji  ni 


■)  cum  A.  —  *»)  Joh.  jen  v  P. 
7)  Srov.  Toinkáv  DP.  IV»  106. 
•)  Rkp.  vysiyáel. 


55* 


ÍM 


VAVftlířCE   Z  BftKZOVÉ   KRONIKA    HUvSlTSKÁ. 


iMo  cabilem  iii  medio  vie  a  Wyssegrado  versus  šanc- 
tum  Pangracium  facíunt  tractatum,  infra  quem 
tnicřatuin  una  ^)  mirabilis  yrirtis  appaniit  im- 
presí^io,  Sedentibua  criiiu  (|uíbusciain  ^)  areium 
Hbetalium  magistris  et  baccalarits  u\  vertice 
iKontis  dieto  Kawczie  hora  super  Multavia  spec- 
tíUitibuš  felicis  tractatus  bouum  finem.  cuui  sic 
uiutuo  de  divei'8is  inateriebus  Icquereutur '^),  ap- 
paniit in  aere  aiitea  a  hoIjís  non  visa  yris,  cuius 
ťontis*)  umis  seu  priticipiuui  fuit  quassi  sub  iio- 
&trÍ!i  pedibus  iu  Multjtvie  ílarniiie  et  íircus  eius 
per  civitateiD  Pragt-nsein  extensus  pervenit  cum 
altero  cono  nsque  afl  M  exercitaiu  circa  ecclesiam 
sauťti  1'aii^racii  fiuem  trucUitus  prestolanterQ, 
ita  quod  sulum  hoc  spaeíuiu^  q\vn\  ab  ecclesia 
usque  predictum  uionteiu  extendítur,  circulum 
nou  condudebat  *'),  tjuod  vix  íuit  quarta  pars 
circulí  a  circulari  yridb  apparícioiie.  Et  cum  di- 
verbí  de  hac  yridis  apparicioiie  vana  darent  iti- 
dicin.  in  hoc  iocose  omneš  resedimus,  quod  hec 
rotunda  et  mirabilis  yridis "")  apparicio  est  Wysse- 
gradonsis  castri  a  Pragensibiis  iu  brevi  acqui- 
sicio.  prout  et  factum  est,  ut  ín  sequentibus  ap- 
I>arebit  Nam  in  boc  deo  volen te  tractatu  ex 
ntraque  parte  fuit  conclusum,  quo<l  m  rex  non 
íiederit  sufficiencía  victualía  ante  XV  horám  fe- 
rie  VI,  que  fuit  dieí^  Onnnum  Sanctonim,  e\  tunc 
I>os,*ied$Dres  castri  deberent  sub  fide  et  lionore 
cedere  Pragensiibu«  de  Wyssegradensi  casíro.  Su- 
jKT  qua  concordia  litera  ipsorum  íuit  confecta, 
ťuius  tenor  sequitur  in  hec  verba: 

My  Jan  Božko vec  sedéním  v  Brandýse,  hayt- 
man  *),  A.  B.  C,  I),  etc.  i  všecka  obec  rytieiská 
i  všeliktei-A*)  jiná  tudíež^)  na  Vyšehrade  v  tétx) 
mieře  obležená  vyznáváme  listem  tiemto  všem. 
ktož  jej  ui:řie  nebo  čtúc  uslyšie.  že  jsme*)  ta- 
kťito*)  úmluvu  učinili  a  mocí  tohoto  listu  činí- 
me s  urozenými  pány  Hynkem  řečeným  Krušina 
z  liichtemburka.  Victorinem  z  Kunstatu  odjinud 
z  IVdébrad,  Hynkem  z  Kolštejna  odjinud  z  Wal- 
žiejna,  Prokopem  z  Cstie,  Janem  /.  Lichtemburka 
a  jslovutným  panoAí  Mikulášem  z  Husí  a  s  opa- 
trnými   (íurgmistry,    konšely    1   obcemi   Velíkéiio 


mřeli  hladem,  na  den  svatého  Šimona  Judy  s  jm-  w 
nem  Hynkem  Kruí^inou  a  s  jinými  pány  Šlechtici. 

hejtmany  pražskými  a  vojska  pražského,  na  póly 
ce^ty  od  Vyšehradu  a  mezi  svatým  Pangracitii 
přátelííkou  pomluva  učinili  sou.  V  kterémžto  ro- 
kování jedna  předivná  duha  okázala  se  v  oblacích 
jako  zázrak,  ktiyž  sou  mistři  někteří  s  bakaláři 
seděli  na  vrchu  hory  Kavčí  hora  nad  Vltavou 
očekávajíce  šťastného  konce  dobrého  rokování. 
A  když  sou  tak  spolu  rozmlouvali,  okázala  se 
duha,  jejížto  jeden  konec  neb  počátek  byl  jako 
j.oi  mistrovskými  nohami  v  řece  Vltavě,  a  okršlek 
její  byl  ztaien  přes  mésto  Pražské,  druhý  konec 
až  k  vojsku  u  svatého  Pangrací,  kdežto  skonání 
toho  rokovfiní  to  vojsko  čekald  tak  že  toliko  toho 
prostranství,  kteréž  od  kostela  až  k  předpověděné 
hoře  ztabovalo  se  okršlkem,  nezavíráse,  že  S(^tva 
byla  čtvrtá  částka  okršlku  od  okrouhlého-  *)  Duhy 
ukázání  jest  znamení  hradu  Vyšehradského  v  krát- 
kém času  dosažení,  jakož  i  stiilo  se  jest-  O  tom 
níže  bude  praveno.  Nebo  na  tom  roku  z  vůle 
boží  B  obou  stranou  jest  svoleno,  jestliže  by  král 
nednl  jim  retuňku  před  15  hodinou  v  pátek, 
jenž  mel  býti  den  Všech  svatých,  tehda  vladaři 
toho  hradu  pode  ctí  a  pod  hodnou  věrou  Praž- 
ským ž  Vyšehradu  sstoupili.  Na  kteroužto  smlíHivtt 
\ht  od  nich  bvl  učiněn  v  tato  slova: 


My  Jan  Bozkovec  seděni m  v  Brandejse.  haj  t- 
man»  a  my  a.  b.  c.  d.  etc.  i  všecka  obec  rytířská 
i  všelikteraká  jiná  na  Vyšehrade  v  této  míre 
obležená,  vyznáváme  tímto  listem  všem,  kdož  jej 
uzří  neb  Čtouce  slyšeti  budou,  že  srae  takovou 
úmluvu  učinili  a  mocí  listu  tohoto  činíme  s  uroze- 
nými pány  Hynkem  KruSinou  z  Lychtemburka, 
s  Victorynem  z  CunsUitu  odjinud  z  Poděbrad, 
Hynkem  z  ColŠt-ajna  odjinud  z  Waldstajna,  iTo- 
kopem  z  Úatí,  Janem  z  Lychtembnrka  a  slovut- 
ným panoší  Mikulášem  z  Husi  a  opatrnými  purgk- 
místrv  a  konšelv  i  obcemi   Velikého   i  ííov»ím« 


í')  nuji  luiebi  P,  —  ^)  Sedmte  «aini  ine  cara  qttíbasdftm  P.  —  ^)  loijnerenmr  P.  —  *)  i*mn»  vontis  eias  WAB*  — 
*)  d.  ia  WA,  —  *•)  čUudobat  B.  —  •)  ^ridsi   d.  in  A;   hoc  iridii  rotund*  • .  ,  uppmritip   P«  —  *)  batiptinHu  P,    LArri 
mhn  W.  —  *)  víeUkterAká  W.  —  r)  mdlt  Bf  a  podobuč  i  jind«  Čtitttu   t  B  se   píio  i  miato  ie  tr  WA.  »  ■)  wmt 
g^itie  AB  (í  |)«toi«)*  ^  •}  Ukoytito  A* 

•)  Pteklsdatel  přeskok!  od  ^yridis  apparicíone^  k  „yridb  appirteío''. 


VAVŘINCE   Z    B6K350VÉ   KRONIKA    HU^ITíjKA. 


461 


i  Kuvťiio  mést  Pražských  i  se  všf  obcí  rytieřsku 
i  jinu  vSelikteru^),  kteráž  lézala  a  leží  tudiež 
před  Vyšehradem  a  před  námi  neb  kdežkolivěk 
okolo  Vyšehradu,  nás  dobývajíc,  /e  byloli  by,  že 
hyclmni  my  na  Vyšehrade,  jsíic  tak  obleženi,  ne- 
byli do  čtvrtka  nyuie  naj[)rvé  příátieho  a  ten 
den  cely  rytieřsku  mocí  zřietediuě  a  spíže  podá- 
ím  hojným  retováni,  toho  za  retuňk  nepočítajíc, 
by  nám  co  málo  do  dva<ícet*=)  nebo  do  XXX 
tníech  **)  S[>íže  bylo  podáno:*}  tehdy  my  Jan 
BozkoveCt  A.  B.  C.  etc.  i  jiní  všichni  svrchupsaní 
slíbili  jsme  a  slihiijem  dnlirú  vérú  křestanskú 
pod  ztracením  ctí  i  viery  našie,  beze  všie  zlé 
lsti  i  vécch  jiných  vymluv  a  dóvtipnovTi  ihned 
v  pátek  nazajtrie  v  lioíHnu  patnádstú  na  počátku 
beze  vSie  nesmí  ze  a  otpory  všelikaké  ^}  hradu 
snrhup^aiiého^  jenž  slove  Vyšehrad,  na  kterémž 
jsme  obleženi,  panu  Hynkovi  Krušinoví  a  jiným 
pánům  a  obcem  svrchupSiiným  mocné  postúpitL 
a  jej  v  jich  njoc  iláti  se  všemi  puškami,  prachem 
i  vší  střielbú  krou)é  ručnic  našich  vlastních,  A  v  té 
mieře  křesfanské  přimérie  s  nimi  se  všemi  sli- 
bujem  naší  tlohrů  vérů  ttržeti  ^)  z  našich  prie- 
kopuov  nevycházejíc  do  té  hodiny  patnádsté 
svrchupsanc.  le*'  by  král  Zigíímnd  na  ne  svu  mocí 
přitáhl,  tehdy  bychom  jemu  mienili  s  druhé  strany 
pomocní  býti.  Píik-li  bychoju  toho  neučinili  a  jim 
toho  hradu,  na  němž  jsme  oblei^.eni  v  tu  hodiuu 
skutečně  nepostúpili,  tehdy  tiemto  liftem  sami 
se  cri  i  viery  našiv>  odstizujem  a  odvoláváme,  a 
chcera,  aby  nám  i  každému  z  nás  na  veky  od  ni- 
žádného ')  véřeno  nebylo,  uež  abychom  jtnieni 
byli  za  takové,  kteříž  cti  ani  viery  nemají.  To- 
mu na  svédomie  my  svrihujmenovaní  za  se  i  za 
všecku  obec  rytieřsku  i  jiuú  s  námi  obleženu 
pečeti  naše  vlastnie  s  naším  dobrým  vědomím 
dobrovolné  a  bez  přinucenie  k  tomuto  listu  j^me 
přivěsili.  Jeuž  jest  dán  v  obležení  našem  tudiež 
na  Vyšehradě  léta  od  narozenie  syna  božieho 
1420t  ten  pondělí  den  svatých  Šimona  a  Judy, 
apoštoluov  pána  Jezu  Kryata. 

Item  quia  Nicolao  de  Hus  pretata  concordia 
díspllcuit.  que  tamen  fuit  omnis  boni  iniciura, 
ab  insula  cum  suis  Thaboritis  iu  civitatem  Pra* 
getisera   recessit^  qui   tamen   victus  precibus   í^e 


města  Pražských,  i  s>e  vši  obcí  rytiřsikou  i  jinou  h»o 
vseli keroii,  kteráž  ležela  a  leží  před  Vyšehradem 
a  před  ttámi  neb  kdežkoU  okolo  Vyšehradu  nás 
dobývajíc,  že  nebylo-li  by  do  čtvrtka  nejprv  pří- 
štího ten  celý  den  rytířskou  mocí  zřetedlué  spo- 
moženo spíží  podáním  hojným  neb  retováním, 
toho  za  retuňk  nepočítajíc,  ač  by  nám  co  málo 
do  20  neb  30  mécháv  špiže  bylo  píHláno:  tehdy 
my^  Jan  Božko vec  a  my  a-  b.  c.  d.  etc.  i  jiní 
všichni  svrchupsaní  slíbili  sme  a  silbujeme  do- 
brou vérou  křesťanskou  pod  ztracením  víry  i  ctí 
naší  beze  vší  zlé  lsti  i  všech  jiných  výmluv  a 
dóvtípftv  ihned  v  pátek  na  zajtří  v  hodinu  15. 
na  počátku  beze  vší  nesnáze  a  odporu  všelikého 
bradu  VyšehrMdu,  na  kterémž  sme  obleženi,  panu 
Hynkovi  Krušinoví  a  jiným  páníím  a  obcem 
svrchu  psaným  mocné  postoupiti  a  v  jich  moc 
dáti  se  všemi  puškami  prachem  i  vší  střelbou 
kromé  ručnic  naších  vlastních.  A  v  té  víre  kre- 
stanské  příměří  s  nimi  se  všemi  slibujem  naší 
d*d>rou  vérou  držeti,  z  naíich  příkopfiv  nevychá- 
zeti do  té  hodiny  15*  svrchu  psané,  leč  by  král 
Zyknmnd  na  ně  svou  mocí  přitrhl.  Tehdy  bychom 
jemu  mínili  z  druhé  strany  pomocní  býti.  Pak-li 
bychom  toho  neučinili  a  jim  toho  hradu,  na  némž 
obležení  sme,  v  tu  hodinu  nepostoupili,  tehdy 
tímto  listem  sami  se  cti  i  víry  naší  odsuzujera 
a  odvoláváme,  a  chcem,  aby  nám  i  každému  z  nás 
na  veky  nebylo  věřeno  od  žádného,  než  abychom 
jmíni  byli  za  takové,  kteří  cti  ani  víry  nemají* 
Tomu  na  svědomí  my  svrchuj  měno  vání  zase  i  za 
všecku  obec  rytířskou  i  jinou  s  námi  obleženou 
pečeti  naše  vlastní  s  naším  jistým  vědomím  bez 
přinucení  k  tomuto  listu  sme  přivěsili.  Jenž  jeát 
dán  v  obležení  našem  na  Vyšehradě  léta  od  na- 
rození božího  1420,  ten  pondělí  svatých  Simona 
a  Judy,  apoštolíiv  pána  Jezu  Krysta. 


O  8JiH  Táborských  z  ostrova  proti  Pangraci 
pro  tu  smlouvti  jim  Táborským  nelihou,  Item  že 
Mikulášovi  z  Husí  předpověděná  smlouva  se  ne- 
líbila, kteráž  však   byla  všeho  dobrého  počátek, 


»>)  rSeliktemkil  A.  —  *)  dvadciet  W,   XX*  B.  —  ^)  mieob  A,  jinde  mlecltótr.  *-  •)  dodáno  neb  podÁtio  W.  — 
'J  d6vtip6v  A.  —  «i  vSelijnké  B.  —  '*)  stdrieti  A.  —  *)  žádnélio  A. 


438 


VAVŘINCE   7.  BftEZOVÉ   KttDXlKA    HUSITSKÁ. 


1410  curn  suis  n<l  saiíctiuii  Paitgniciiuu  transduxit, 
doriiiuo  Hyiikoiie  de  Kok^teiu  prefuUuu  hisulam 
custodiente. 


10 


z  ostrova  s  svými  Táborskýaii  do  mésU  Praí- 
skélio  odjel  jest    Kterýžto  přemožen  jsa  prot^j 
bami,  ^iřestéhoval   se  s  svými   k  svatému  Pan- 
grácí  a  pauem  Hynkem  z  Colátujiia  Iťii    'wtmv' 
jest  osazen  k  ostříhání. 


Itera  ')  aiiiia  domini  MCCCCXX   curreiite  de  mense  (Septembri)^)  Thaboritartim  genus  ia  Hradmtj 

existens  uoleus  esse  acepbajum  et  sine  capite  spiritualí  coiicorditer  eleř^it  Nicolaum  de  Pelrzim  *),  jvr<?iiby* 
ternm  et  baccalariuin  iii  artibus,  in  episcopam  suuni  scu  in  seniorem,  ut  omneš  eorum  presbyteři  ad  imiu* 
ilem  babeant  respecnim,  uee  aliquis  verbum  dei  ad  populxim  predicet  nisi  com  ípsias  episcopi  voluutate, 
eommumtalis((iuej  pecunia?  secundam  cuiuslibet  fratris  indigenciam,  prout  sibi  nsum  íuerit,  cum  caleriij 
presbytcris  fidcliter  dispens^et. 

Item  *M>(lrni  anno  Zizka  cum  Thaborítica  í?ente  Wodtianam  quorundam  de  civitaí^  aniíilío  obtinuíl 
altera  vice*),  «|ue  Thabdrifarum  tieardinacionibus  cousmtire  nolebat,  et  captís  diiobns  presbvferis  cnni  XWin 
civibuSt  non  obsraiít»j  ťommunioue  utriusqiie  spiíciei,   nuam  teuebaut,  omneš  inhumaniler  sutit  ronit 

Itcm  eodoni  anno  exusta  et  rivitas  Sobieslaw  per  Tliaboriensium  invasionem,  de  iiuornn»  Tjí 
mero  multi  a  civibus  fuernnt  vnlnerati  et  interferti. 

Item  eodem  anno    potenria  domini    Ulrici   de  Rosis    Camenicsi   per  tradicionem    civiuni    'M-i,,Mut 
ftt^nentibiis  Tbaboritis  ad  rastrinn    rivitateni  incendit  et  ronibussit,    ciuia  ipse  dominas    de  Roíis  inesúiiiA- 
bilia  a  TliítboriMís  per  combnstiDueni  et  villariini  ile]>reiUicionem  pertnlit  damna. 

Item  ^)  nuinla  feria  jiost  Dionisií  re\  cum  arjnatorum  ^entibus  ad  invademlum  Zacz  appropiixpiat  ťl, 
cum  suburbium  rivitatis  invasisset,  accepío  íh  bomínibus  multipUei  tlanino  cum  verecundia  retroeeHKii, 

Itcni  sabbato  post  Dionisíi  gens  domini  llrici  de  Ho^is,  Sswamberger  et  ccterí  de  conánio  PUnenii  I 
barones  una  cum  preposito  Cbotiessoi^íensi*)  biibuemnt  cum  Zizka  et  suis  Thaboritis  circa  castellnm  Bor 
prope  Horazdiewicz  bosfilrm  conflictnra  ;    ef  ex  utraque  parte,  plnres  tamen  de  parte  clominorum.    fuenint 
interfecti,  vulnerati  et  eapíi,  Zizka  campům  obtirieute  ^f. 

Item  eodcm  anno  non  obstante,    íjuod  estivo  tempore    Tliaboritarum  sacerdotes    publice  doeuí^^ciit, 
quod  per  amplius  rustici  et  eensite  non  suut  obliříati  ad  dandos  suis  ilomiais  census  vel  alias  quascaiiijae  ! 
exacclones,   eo  quod  in  boc  rei^no  reparato  cessabit  omuis  exactor,    tameu    ciixa  festům  Galii  ab  oomiboi 
rusticis  et  qui  se  eis  inscripseraut,  census  omneš,  quos  dominis  suis  dare  deberenť,  striccius  exigebauL 


Item  rex  in  vigilia  Otnniura  sanctoruiti  ad 
Caslnim  Novum  ad  praudium  cum  suo  exercltu 
veniens  timuit  eodem  die  i  ti  Pragenses  irruere 
maiorem  geutem  baronům  de  Moravia  expectando. 
Qui  de  vespere  similíter  ad  Novum  Castruui  ve- 
nientes  in  silva  ibidem  per  noctein  in  armis 
qaíeveruut,  ut  sic  omneš  in  crastino  essent  pá- 
rati ad  repelleudum  de  campo  Pragenses  cum 
omnibus  eis  auxilium  prestantibus.  Mittitque  rex 
eadem  nocte  cartulam  ad  Pragensia  castri  stipen- 
diarios,  ut  in  crastino  mane  siut  ^)  ín  suis  ar- 
mis  párati  et  de  castro  descendentes  turrím  seu 
domům  Saxonie  ducis  iupugnent  et,  si  imterint, 
et  succendant,  quia  ipse  eadem  hora  cum  mul- 
titudiue  gencium,   que  sibi  de  vespere  in  auxí- 


0  divném    a    neslýchaném    boji   krále  Zft^i 
miindn  8  Praiskými  a  jinými  pány,  kieříš  ckiéli\ 
retovaii  Vyšehradu,  A  tu  ztratil  jest  mnoho  jwi- 
nilv  urozených  oděných  skrze  neodéné  a  Marrlefii 
sedláky    t  naposledy   sám  utekl  a  hrad  jest  po* 
stoupen,    Item  král  o  vigiljf  Všech  svatých  na 
Hrad  Nový  s  svým  vojskem  přitáhl  a  ucsmél  jest 
toho  dne  na  Pražany  udeřiti,  vétiího  lidu  pánůi 
z  Moravy  očekávaje,  kteřížto  k  veCéru  téi  k  Na 
véniu  Hradu  přitiíhše  v  lese  tu  přes  noc  v  núĚn{ 
odpočívali  sou,  aby  tak  na  zajtří  vi^itkní  byli  lui 
tovi  Pražany  s  pole  sehnati  se  všemi  jim  pumoc 
činícími.  I  poslal  jest  král  té  noci  ceduli  k  svyí 
žoldnéřům  na  hrad  Pražský,  aby  zejtra  ráno  v  »ré 
odéní  hotovi  byli  a  s  hradu  sejdouce  véií    tii 


^)  silit  o  mil  01  P« 

í)  Niíslcdujicl  odťifavce  tiskem  vjrznaíené  nacházejí  se  jen  v  P  {viz  úvatíu  Tiitény  jaou  s  nejednou  obybod 
v  Ruitlerov^^  ^Daa  «og.  Chron,  Univ.  Prag";  nékteré  též  v  Palackého  Děj,  —  *)  Doplnil  Palacký  (lU,  2,  bít,  174, 
3)  cod.  Poltzim.  —  *)  O  VodĎanech  V,  z  Březové  vypravoval  již  před  tím.   Palacký  (atr*  60.)  obé  vninUk  vst 
k  témaž  příbébn.  —  '■)  O  téže  odálosti  viz  vypravování  V.  z  Březové  výíe  na  str*  433  —  ♦*)  cod.  Chotouietitti  (?)  - 
^  Srov.  Tomkova  Žilku  64—65. 


VAVŘINCE   Z   HĎKZOVÉ   KKONIKA   HUíJlTSKA 


4i'j 


uso  lium  veiiit,  Pragenses  velit  de  carapo  repellere. 
Deus  autera,  qui  superbis  resistit  et  burailibus 
dut  graciam,  tradidit  riiiiicium  cum  carfa  in  ma- 
HUS  Pnigensiuin,  qui  ex  tenore  cartule  premu- 
iiitL  totMU  mentem  regis  ilidicerunt  Qua  de  re 
capitanei  Fragensium  vjgilaiiter  omnem  eoruiii 
populiim  ordinanteH  disftosucrunt,  in  quo  quivis 
lacu  cum  sibi  iunctis  raaue  í^tare  deberet  et  eum* 
dem  lucutn  ab  irisultu  hostium  diligenci us  de- 
feiisare.  Et  factiírn  esU  quod  rex  elapRa  iam  XV 
hora  cum  suu  exercitu  dc  XVI  vel  XX  niillibus 
bene  armatorum  de  Ciistro  Novo  veniens  ad  lo- 
cuiii  Pragení^is  exercitus  ap|>ro|>iiM[uaret  et  stans 
in  caeumine  verticis.  qui  est  in  strnta  versus 
sanctutu  Pangraciuni  descendendo,  diseedens  fuo- 
dicum  ad  partem  gladitnn  suuni  de  vaginis  ex- 
einptum  in ')  aere  vibrabat  dans  per  hoc  Wysse- 
gradensibus  signum,  ut  et  ipsi  a  Wyssegrado 
exeuntes  irruant  hosUliter  in  Pragenses,  eo  quod 
ipse  cum  cupifisa  gente,  quum  videre  de  Wysse- 
grado poterant.  ad  iiivadendum  prefatos  Prageu- 
seB  esset  paratus.  Sed  quía  rex  huram  statutám, 
prout  in  litera  scribitur,  (!eo  volente,  neglexerat, 
zameškal:  idea  capitanei  Wyssegradensis  castri 
ohsidentes  poitas  nullujn  rle  Wyssegrado  ad  in- 
vatlendum  Pragenses,  quanivis  multi  presertim 
Theiitonici  voluissent,  exire  permiseruut.  Viden- 
tefique  nobiles  de  exercitu  regig,  quod  Wyáse- 
gradonseií  iuvare  regem  nou  inteiidunt  et  quod 
Pntgenses  foHí^atis  se  o[ítiniiá  munierunt,  suade- 
bant  regi,  ut  ad  Invadendnm  ['ragenses  quiesce- 
ret,  si  grave  d^ijnpnum  sui  exercitus  velit  evi- 
tare.  Quibus  ille  ait:  „Absit,  me  enim  omnino 
oportet  bodie  cum  Istis  lu&ticis  bellare,*'  Quem 
dominusi  Heuricuí*  de  Plumb»w*i  affabiliter  allo- 
qnens  ait:  .SciatiK,  quod  uiagnnm  damí»nuMi.  dn- 
mitie  rex,  hodie  recipietis  et  cum  coíifusione  re- 
cedetis.  £go  enim,  inquit,  tritulas  růsti cor um 
valde  timeo.**  Cul  rex:  ^Scio,  inquit.  quod  vos 
Moravi  ^)  estis  timidi  et  michi  nou  fideles."  Et 
ille,  dominus  scilicet  llenricus  prefatus.  cum  ce- 
terís  Moravie  barouibus  statini  de  equís  desceu- 
dewtes  dicunt:  „Ecce  iam  sumus  párati  ire,  ubí 
mandas,   et   ibi   erimus,    ubi  tu,  rex,  non  eris." 


d^iu  vývody  Saskébo  dobyli  a  kdyby  mohli,  aby  tuo 
zapálili,  že  on  v  tu  hodinu  s  množstvím  lidu, 
kterejž  mu  ku  pomoci  večer  přitáhl,  chce  Pra- 
žany s  pole  sehnati.  Ale  Bilh»  jenž  se  vždy  pyš- 
ným protiví  a  pokonjým  dává  milost,  dal  posla 
8  cedulí  v  ruce  Pražských,  kteřížto  z  psaní  ce- 
důle  jsouce  vystřežení  vžecken  úmysl  králův  sou 
zvédéli.  Pro  kteroužto  véc  haytmané  pražJt.l  be- 
dlivé  svĎj  lid  zfídivSe  způsobili  sou,  na  kterém 
by  každý  z  nich  s  svými  mfsté  mél  státi  ráno, 
a  toho  místa  od  skoku  a  případu  nepřátel  pilné 
a  uilatné  brániti.  I  stalo  se  jest,  že  král  po  15 
hoiliné  s  svým  vojskem  s  10  nebo  2í)  tisíci  lidu 
oděného  dobře  z  Nového  Hradu  jeda,  k  městu 
Pražskému  k  vojsku  přiblížil  se.  A  stoje  na  vrchu 
hory,  kteráž  jest  proti  svatému  Pangrací.  dolňv 
otltáhl  maličko  na  stranu,  mečem  svým  z  pošvy 
dobyly rn  v  povětří  blýskal  jest,  ilávaje  skrze  to 
Vvi^ehradským  znamení,  aby  i  oni  z  Vyšehradu 
t^ejdouce  obořili  se  na  Pražany,  i»rotože  on  s  hoj- 
ným lidem,  kterýž  z  Vyšehradu  mohli  vidéti» 
k  podstoupení  Pražan  byl  hotov.  Ale  že  král  ho- 
dinu uloženou,  jakož  na  listě  zápisném  bylo 
psáno,  /  vftle  boží  zmeškal,  protož  haytmané 
hvíxún  Vyšehradského  osadivše  brány,  vrata  a 
fi^rtny  žádného  z  Vyšehradu  ku  pomoci  proti 
Pražanům,  ačkoli  mnozí,  zvláSté  Némci,  chtěli 
sjíti.  nedopustili  sou.  Tehda  vidouce  páni  urození 
a  šlechticové  z  vojska  králova,  že  VysehradStí 
králi  nemohou  (lomáliati  a  že  Pražští  ]>říkopy 
nejlepšími  a  výbornými  se  ohradili,  králi,  aby  se 
a  Pražské  nepokoušel,  radili,  chce-li  téžké  Škody 
vojáka  se  uvarovati.  Jimžto  on  řekl:  ,,Odstnp  to 
ode  mne!  Nebo  já  dnes  musím  s  těmito  chlap} 
boj  vésti  nebo  vzíti."  Jemuž  pan  Jindřich  z  Plum- 
lova  ochotně  mluve  řekl:  , Vezte  to,  nejjasnějrií 
králi,  že  velikou  škodu  dnes  vezmete  a  s  haninou 
odstoupíte.  Já  zajisté  cepů  chlapských  bojím  se 
velmi/  Jemužto  král  takto  řekl,  že  vy,  Moravci, 
jste  strašliví  a  rané  nevěrni.  I  řekl  ten  [lau  Jin- 
dřich 8  jinými  moravskými  pány,  ihned  s  koní 
ssedavše:  „Aj,  jíž  hotovi  sme  jíti,  kamž  rozkazu- 
ješ, a  tu  budeme,  kde  ty,  králi,  nebudeš/  A  ihned 
jim  král  místo  nejnebezpečnější  všech  jiných  oká- 


*)  d.  iu  W,  —  **•)  Boheroí  et  Moravi  P. 
^  Iforavsk^  zeroaký  bejtmao. 


440 


VAVftlNCE   %  BftEZOVÉ   KKOXIKA    HUglTSKA, 


uw  Et  mox  eis  rex  loťtim  |if*riculosjc>rem  omnibus 
osteiidit.  ut  i  11  j>:irte  iiifenori,  scilicet  circa  pa^ 
lurJes  et  pisťiunculas,  arcedaiit  viriliter  Pragen* 
ses  itipuguamlo,  Uiigaris  vero  rte  parte  superioři 
mandavit  per  stratam  desceiidere  et  ín  parte  illa 
rraříensíum  exercituiu  iniMignare.  Et  cum  sic 
oťdiímti  ex  utraque  parte  Pragenses  m  fossatis 
viriliter  iuvaderent,  qui  terríti  in  fugám  primo 
Hunt  cODversi  et  circa  ecciesiam  sancti  PaiiKracii 
spissim  curaulati:  quod  cernens  dominuF  Crus- 
siná  voce  valida  clamando  dixit:  ^,0  borii  fratres, 
revertimini  viceversa  et  si  tis  hodie  fortes  mil  i  tes 
in  bello  Cliristi,  qnia  non  nostrum,  sed  dei  agi- 
tur  bellům ;  videbitis  enim,  quia  fiomínus  deus 
omneš  nostros  et  dei  inimicos  tradet  in  manus 
iioHtras."  Nonduni  bene  fiuivit  serraoDeiii,  alter 
vociferat:  fugiunt  iuimici,  fugiuntl  Quo  audito 
omneš  cum  impetu  currunt  et  inimicos  a  fossa- 
tis  propeHunt  et  in  fugám  convertunt,  quos  Pra- 
genses  cum  suis  uobílibus  inseqnentes  quosdam 
in  paludibus,  quosdam  in  piscumrulís  et  plures 
per  vineas  et  per  campos  hinc  inde  fugienles 
crudelissime  ad  interitum  prosternunt,  riistici 
tritulis,  neminem  captivantes,  quamvia  et  i^aptí- 
vitatem  et  dei  legem  usque  mortem  observare 
pron»itterent,  nobiles  vero  armis  militaribus  fortis- 
sime  pugnantes,  quos  poteraut,  captivaruut  vel 
cum  magno  eorum  periculo  de  fratrum  tritulis 
eripiebant,  ita  quod  domimis  Henricus  de  Plum- 
low  letaliter  vulneratus  et  captivatus  ad  cimite- 
rium  sancti  I*angracii  deportatus  et  ibi  confes- 
sus,  sub  utraque  specie  communicare  deside- 
rans"),  expiravit^  Henricus  vero  Lefl  ®)  similiter 
in  tentorio  iacens  confessus  et  sub  utraque  specie 
communicatus  °)  vitara  fiuivit,  ita  quod  pauci  de 
Moravie  terre  baronibus,  qui  communionem  utrius- 
que  speciei  inpugnabant,  in  vita  remanserunt.  Ibi 
dominus  Henricus  de  Plumlow,  pro  tunc  Mora- 
vie supremus  capitaneus,  qui  pro  sponsa  sua  '**) 
cum  duobus  militibus  p)  suis  ad  regem  venerat, 
ibi  Jaroslaus  de  Wesele  ^)^  Wok  de  Holssteyn, 
Hynko  de  Malenovic  '^),  Albrecht  de  Chotienow, 
Wilhelmus  dictus  Zagiec^^J)  de  Zidlochowic,  Pe- 


zal,    aby   i  strany  nižší,    totiž   při    tnočidlecJi  a 
rybnících  přistoupili  a  mužsky  s  Pražany  bojo* 
váli.   Ale  Uhr&ra   rozkáisal  z  strany  vyř5i  flilnicl 
přistoupili  a  z  strany  své  té  s  Pralatiy  boj  v^iti. 
A  když  tak  zřízeni  z  ubou  stranou  s  Pražany  sa  { 
mužsky    speřili    a    Pražané    nejprve    přestniSeni 
jsouc   na  útek  se  obrátili   a  u  svatého  Pangrárí 
v  hromadu    se   shlukli,    to  vidouc   pau  KruAinu, 
hlasem  hrozným  volaje  řekl:  „O  milí  bratří,  na- 
vrátí e  se  zase,  a  budete  dnes  silní  rytíři  v  boji 
Krystové;    nebo   ne  náš,    ale   boží   děje   se  boj. 
Uzříte  zajisté,  že  dnes  pán  Bůh  všemohiící  všecky 
své  i  na§e  neprátely  dá  v  ruce  naSe.**  JcSté  praví 
řeCí  nedokonal  Jiný  zkřikl:  ,Béžl  nepřátelé,  hkiiV 
To  uslyšavše  všickní  úprkem  se  obořili  a  nepři* 
tety  od  příkopft   vodehnali  a  k  utíkání   obráUE 
Kteréžto  Prazátí   s  svými  šlechtici  stíhajíce,   nř* 
které  v  močidlech,  některé  v  rybnících  a  mnohé 
po    vinnících   a  po  polích    sem    i  tam    utíkající 
ukrutné  až  k  smrti  biJi,  sedláci  cepami,  žádnéha 
nejímajíce,    ačkoli    někteří    uvezení    a    milováni 
zákona  božího  až  do  smrti  slibovali.  Ale  urozeni 
oděním  rytířským  přesílné  bojujíce,  kt<'         nli, 
jímali  nebo  s  velikou  jich  Škodou  z  lu       ^     >  ii- 
štvi  bratří  od   cepftv  vysvobozovali,    tak  že  pau 
Jindřich    z  Plumlova  smrtedlne  jsa  raněn   a  >at. 
na  krchov    svatého   Pangrací   jest  donesen    a  tu 
se  zpovídal,  pod  obojí  způsobou  přijímati  žádaje^ 
umřel  jest.  Ale  Jindřich  Lephl  též  v  stanu  leže 
zpovídaje   se    a    pod    obojí    zpftsobou    přijímaje 
umřel,  tak  že  málo  moravských  pánův,  kteříž  sou  j 
se  přijímání  pod  obojí  zpftsobou  protivili,  tivýcllj 
zůstalo.  Tu  pan  Jindřich  z  Plumlova,  tehdáž  mo- 
ravské zemé  nejvy/ší  heytman,  kterýžto  pro  ne*j 
vestu  svou  se  dvéma  rytíři  s  svými  k  králi  při- 
jel, tu  Jaroslav  z  Veselé,  tu  Vok  z  Ilol^tajna,  Hy*l 
nek  z  Malenovic,   Albrecht  z  Choténova,    Vylétá J 
řeéený  Zajíc  z  Židlochovic,  Petr  z  Šternberka  od- 
jinud z  Konopiště,   Racek  z  Uyzm herka.  Václav^ 
z  Clukova,  Jindřich  Lephl  pán  z  Bechyně,   Alf 
Krk,  SobéSín.  Janek  sekretář,   li  s  mnohytni  ji--l 
nými  zemé  České  a  Moravské  pány  a  rytíři  jsou 
jako   vepřové    ukrutné   zbiti   a  ihned   ze   vsefac 


*)  iab  .  , .  defíderani  ď.  in  P.  —  •)  tub  . . .  coromuti*  d.  in  P.  —  ')  codd.  innibns;  trr.  překlud*  —  ')  l»«*itti^ 

!»)  Jindřich  L^fl  %  LaSuTi.  —  »«)  Dle  Palackého  líI,  1,  str  421  pro  nevéitw  (snm  překlaiJ);  íile  sUbn  %x 
jak  vyliládá  Tomek  DP.  1V»  108.  —  »)  Jnroslíiv  *e  Šternberka  a  z  Veselé.  —  '^)  Hynek  Sumviilaký  je  Maleotivie. 


vavřinci:    X  BŘEZOVÉ    KKONIK^    HtlSITSKÁ, 


441 


trus  «le  Stembers?')  alias  úv  Konopisst  liiicko 
ilí*  Ry/nlmrg.  Wencpslauií  ile  Chirzow,  Heuricus 
Lefl,  ilomiíms  \n  B^chiiui,  Aless  Krk  SolMCssiri  ^), 
Janko  Secretarius  *),  hii  cum  pluribus  ulii«  terre 
Bohemie  ac  Moravii*  baronihus  et  rnilítiluis  šunt 
velut  jKirci  iTUíJťliter  iiitert*rui»ti  et  statirii  oiniii 
bus  amvis  ('t  vestibus  usque  remoralia  deuudati. 
Quís  nisi  gen^ili  crudelior,  qui  transeundo  per 
campOH  et  vineas  ot  raortuorum  fortissima  corpora 
ceriiereť,  et  iiou  coudoleret?  quis  nisi  insatie 
niPTitis  tíoemus,  qui  taní  elťgantcs  et  robustos 
belli  viros  ac  iuvenes  rrispos  et  dfccnteí^  viderc 
poterat  8ine  gravi  conlis  lameiitoV  presertiui  quod 
plures  insepulti  p«r  vineas  ct  eampos  iussu  sacer* 
dotum  iacere  šunt  dimissi,  ut  sint  lupis,  canibus 
et  avibuí?  leli  iti  cibum  ct  videutibus  iii  terroreni: 
quos  tnineii  tidoles  et  pii  quidani  uocturna  tem- 
pore  in  fossatis  Hepelíennit.  Furrnutque  in  nu- 
inero  de  interfectis  coinputati  circa  *)  CCCC  v  i- 
ros  bene  armatos  demptis  vulueratis,  qní  in 
Broda  et  in  via  šunt  defunctj,  ita  <(uod  éornmu- 
niter  dicebatur  rirca  quingentoí?  de  rej^is  exer- 
citu  ce<*idiříse,  de  Pragensi  vero  exercitu  dice- 
batur*) vix  trigínta  fóre  in  eodem  prelio  inter- 
emptos,  inter  quos  notiibilior  fuit  Jí^ssko,  Jess- 
knnií*  aurifabri  tilius.  qui  miíiřarem  cinguliun 
cum  CVnssina  et  Bnrzkone  et  Nicoiao  Hus  et 
pluribus  aliis^  strenue  pu^mantibus  meruerunt. 
Fuitque  eodem  die  ventus  validus  et  frigidíssi- 
m!i8.  qui  pluR  armatÍH  militibus  quam  togatis 
pede^tribns  nocebaf ;  apparuit  qnnque  rohimpna 
in  aore  ad  modům  yridis  colonita,  tpiam  pliifimi 
aspicieníes  mirabaíitnr,  quid  signiticaret, 

Item  temfmre  helii  stipendiarii  de  castro 
Pragensi  desceudentes  domům  Saxonie  inpugna- 
baut,  sed  rum  viderent,  quod  nichil  inpugnando 
proflcerent^  incensis  quíbusdam  doraibus  de  Parva 
parte  sic  redeuní  ad  rastrům,  a  quo  descende- 
runt. 

Item  rex,  ut  dictnm  est,  tempore  belli  stans 
ín  cacumine  vertrcis  et  videns  lamentabilem  suo- 
rum  interituui,  timore  percnssuí?  et  fugám  cum 
9iils  arripiens  lacrimando  recessit  et  inposití!^ 
vulneratis   carribus   directa   via,   dimisso   Novo 


odénf  a  roucha  až  do  modré  koJile  obnažení,  i-n* 
Kdo  by,  leč  by  pohana  lítéjSi  byl,  Jeníí  l»y  jda 
po  polích  a  po  vinicích  přesilná  íéla  videi  by, 
a  ne/elelV  Kt^rý  nemoudré  mysli  Cech  tak  vy- 
bíhané a  udatné  muže  bojovné,  t^iké  mladé,  kade- 
řavé, krásné  viděti  molíl  bez  velikého  lkáni  í<rdre 
svého?  A  ívlástě  že  mnozí  po  vinnicích  a  po  poli 
z  rozkázání  kné/ského  le^.all  neiiochovanf.  aby 
byli  psQm,  vlkňm  a  lítnkóm  ku  pokrmu  a  vidou- 
cím k  strachu,  kteréžto  véak  vérní  a  milostiví 
nékterí  noéním  éasem  pochovali  sou  v  přfkopích 
I  byb  jest  v  pučtu  zbitých  mužftv  400  dohrr 
oděných,  kiomé  raněnýclu  kteríito  v  Brode  a  na 
cesté  zemřeli  sou.  Tak  že  obecné  praveno  bylo 
že  z  vojska  králova  pét  set  jich  bylo  zbitu.  Ale 
z  pražského  vojska  salva  ÍÍO  jích  bylo  zabilo 
v  tom  boji^  mezi  nimiž  byl  uejiinamenitéjAÍ  Je- 
sek.  Ježka  zlatníku  syn,  kterýžto  rytíi'sky  s  Kru- 
šinou a  s  Bočkem  a  s  Mikuližem  z  Jlusi  a  á  ji- 
nými mnohými  bojujícími  stateí^^nc  pasu  rytířského 
zasloužili  sou.  Byl  jest  také  toho  dne  vítr  pře- 
veliký a  studeny,  kterýžto  více  oděným  ryíírauí 
nežli  tém,  kteříž  v  kabát(ch  péáky  chodili,  ško- 
dil.  Ukázal  se  také  sloup  v  povétří  ku  podoben- 
ství  duhy  barevný*  na  kterýžto  mnozí  patříi  e 
divili  se,  co  bv  vvznaraenávaL 


O  pláči  krále  Zifhmunda,  vida  zahynuti 
svéhů  lidu,  Item  král  Času  boje,  jakož  na  vrchu 
hory  stál,  a  vida  plačtivé  svých  zahynutí,  stra- 
chem jsa  poražen,  i  dal  se  jest  na  líték  s  iívyml 
za  obranu  pláče  odjel  je^t.  *)  A  nakladSe  ranénýeh 
na  vozy.  upřímou  cestou,  opustivše  Novy  hrad. 
do  Brodu  rychle  přijel  jest  a  tu  j>ochovav  jednoho 
znamenitého  Uhra  k  Hoře  se  navrátil  s  Ikáníuj. 
Avžak  chtó  přikrýti  svých  mnohých  smít,  pravil, 
že  více  jich  z  Pražakých  nežli  2  jeho  vojska  zbito. 
Proto?,  toho  dne  i  druhého  sám  a  jeho  královna 


')  Bterniberg  A.  —  •)  d.  10  B.  —  ')  d.  in  A. 

^)  Hytiř  SrbÍD^  jinak  8obě§ía.  —  <)  Jan  ze  Smd^ova  i  z  Kostelct*.  sekretář-  adkdy  krále  \'jícUvii.  Srovn*  Ptt 
laekého  a  III,  1.  ř.tr.  34a 
*)  Tak  v  nikop. 


se 


./í^^ 


442 


VAVŘINCE    Z   BŘEZOVÉ   KRONIKA   HUSITSKÁ. 


1410  castro,  Brodam  festinanter  pervenit  et  ibi  sepulto 
quodam  nobili  HoDgaro  ^)  ad  Montes  redíít  cum 
lamento.  Paliiare  tamen  volens  suorum  maltoram 
Decem  dixit,  plares  de  Pragensibns  qaam  de  suo 
exercitn  cecidisse.  Qaare  die  illa**)  et  altera 
ipse  et  eius  regina  saís  capitibns  crinale  viride 
imposaerunt  simalantes  de  interfectis  bostibos 
gaudlum,  qnod  corde  non  habebant. 


Item  in^)  die  Omnium  sanctoium  regales 
cednnt  Pragensibus  secundum  Utere  tenorem  de 
Wyss^rado,  quos  Pragenses  concessis  curribus 
cum  rébus  eorum  eos  lete  conducunt  usque  Gu- 
rzim  ^),  quosdam  ad  Novum  castrum,  graciarum 
acciones  reddentes,  qnod  fidem  promissam  ser- 
vaverunť),  et  statím  eodem  die  post  prandiura, 
populo  communi  violenter  Wyssegradum  ingre- 
diente,  in  ecclesias  irrnunt,  ymagines,  altaría, 
organa,  sedes  et  cetera  ecclesie  ornamenta  cum 
magoo  strepítu  concuciunt  et  disrumpunt. 

Sabbato  autem  post  Omnium  sanctorum 
festům  pauperes  et  divites  Wyssegradum  ascen- 
dunt  et  canonicorum  domos  cum  ecclesiis^)  et 
můro  versus  civitatem  miserabiliter  rumpunt 
portantesque  tota  die  in  civitatem,  quis  quid  ca- 
pere  poterat,  ita  quod  fuit  multítudo  portancium 
sicut  tempore  ostensionis  reliquiarum  fieri  sole- 
bat,  quando  populus  Wyssegradum  ascendebat  et 
descendebat;  et  sic  successive  plus  et  plus  de- 
struentes,  quod  nec  castro  regis  ibidem  facto 
peperceruut,  sed  quasi  totum  destruxerunt. 
3  Item  dominico  die  post  festům  Omnium  sanc- 

torum tota  quasi  communitas  Pragensis  facit  cum 
sacramento  duplici  corporis  Christi  soiempnem 
processionem  cum  viris  et  mulieribus,  viri  enim 
in  sua  turba  sequebantur  presbiterum  suum  ge- 
stantem  corpus  Christi  sub  celo  pro  rege  Sigis- 
niundo  suscipiendo  preparato.  mulieres  autem 
sequentes  viros  et  suum  i)resbiterum  sub  celo 
re^nne  preparato,  corpus  Christi  eciam  gestan- 
teni.  Et  venientes  ad  locum.  in  quo  victoriam 
de  hostibus  obtinuerunt,  reddendo  deo  gracias  et 
Te  Deum  laudamus  prccinentos  rcdierunt. 


Kot. 

S 


Not. 


na  své  hlavě  nosili  sou  zelené  vénce  kladouce, 
pořekše  se  míti  radost  z  poražení  nepřátel,  jenž 
jí  v  srdci  ani  v  skutku  sou  neměli. 

Item  toho  také  máme  zvěděti,  že  času  boje, 
když  před  Vyšehradem  bitva  byla  krále  s  Pra- 
žany, žoldnéři  z  hradu  Pražského  zběhše,  k  domu 
Saskému  šturmovali  sou.  Ale  když  sou  viděli,  že 
nic  v  šturmování  neprospívají,  zapálivše  některé 
domy  na  Malé  straně,  navrátili  sou  se  na  hrad, 
jak  sou  se§li. 

O  sstoupeni  hradu  Vyšehradského  a  vtoku 
do  ného  od  svých,  Item  na  den  Všech  svatých 
královští  postoupili  sou  Vyšehradu  Pražským  po- 
dle zapsání  v  listu.  Kteréžto  Pražští  půjčivše  jim 
vozů  s  jich  věcmi  vesele  provodili  až  do  Kou- 
řima,  některé  na  Nové  Hrady,  děkujíce  jim,  že 
víru  slíbenou  zachovali.  A  ihned  toho  dne  po 
obědích  lid  obecný  s  násilím  na  Vyšehrad  všedše 
a  do  kostelňv,  obrazy,  oltáře,  varhany,  stolice 
i  jiné  věci,  ornáty  a  okrasy  kostelní  s  velikým 
hřmotem  ztloukli  a  obořili  sou. 

O  eborem  hradu  Vyšehradu  a  domů  kanov- 
nických a  kostdův.  Item  v  sobotu  po  Všech  sva- 
tých chudí  i  bohatí  na  Vyšehrad  přišedše  a  do 
kanovnických  domův  přišedše,  a  tak  hrad,  domy 
kanovnické  i  kostely  i  se  zdí  do  Nového  města 
bídné  zbořili  sou,  celý  den  od  města,  cožkoli  kdo 
mohl  vzíti,  *)  kdyžto  lid  na  hůru  vstupoval  Vyše- 
hradskou a  sstupoval ;  tak  pomalu  víc  a  více  ru- 
šíce, že  ani  hradu  královskému  neodpustili  sou, 
ale  jako  všecken  zkazili  sou. 

O  slavné  processí,  kterouž  učinilo  město  Praž- 
ské s  lidem  obojího  pohlaví  na  Vyšehrad  v  ne- 
děli po  Všech  svatých,  Item  všecka  obec  Pra/ská 
se  dvojí  svátostí  těla  Krystova  s  ženami  a  s  mužmi, 
muži  v  svém  zástupu  a  ženy  v  svém,  následovali 
sou  knězi  nesoucí  tělo  pána  Krysta  pod  nebesy, 
kteráž  byla  připravena  pro  krále  Zykmunda,  aby 
byl  přijat  pod  ně,  a  ženy  též  pod  nebesy,  kte- 
ráž byla  pro  královnu  připravena,  s  svým  knězem 
šly.  A  přišedše  na  místo  to,  na  němž  vítězství 
obdrželi,  vzdávali  sou  Bohu  díky  a  zpívali  sou 
Té  Boha  chválíme.  A  potom  navrátili  sou  sí». 


°)  d.  in  W.  —  ^)  d,  in  B.  —  'O  Chirjm  A,  Kuraimam  B. 
^)  V.  Caro,  Gesch.  Polena  III,  221. 
♦)  Tak  v  rukop. 


*)  servarant  H,  conserraverunt  A.  —  •')  ecclesia  P. 


VAVftlXCE    Z  UŘEŽU  VE   KRONIKA    HUSITSKÁ. 


443 


Item  rex  feria  III*)  post  festům  Oniniura 
~8ttnrtonuii  domino  Victoriiio  Boczkoiii*  qai  fuit 
cum  Prageiisibug,  et  alten  fratri  eiiis  Hynkoni  de 
Podiebrad,  qui  fuir.  regis,  et  Pussce  militi  •)  in- 
cepit  inhnmaniter  villas  eorum  eomburťro  et  pati- 
peres  sjíoliure,  quod  cernens  Boczko  iuvenis  re- 
cepU  a  rege  licencia  Pragensibus  se  pro  defensa 
VFiitatiij  sociavit  et,  qni  aute  fuerat  commuiuo- 
iiis  iitriusque  speciei  persecutor.  factus  e^t  eius- 
Jem  strenuus  defeMSor  et  promotor,  cui  iiimi- 
Ěra  dampna  per  combusiionem  villai-um  Hun- 
"gari  de  Nymburg  intulerunt,  qui  non  soliuii  spo- 
liantesi,  sed  virgiues  et  mnlieres  violantes  ví  Ao- 
mum  corrumpentes  interfeceniiit, 

Item  rex  timeus,  ne  castruni  Praj^ens***  sietit 
et  Wyssfgradeuse,  carens  victualibus  a  Prageíi- 
sibus  obsideictur.  sabbato  ante  Martini  copiosa 
predaudo  vjlias  et  opida  victualia  add«€Í  pro- 
curat*  pro  quo  non  bonediccionem,  Sťd  punpe- 
rum  suscepit,  malediccionem  et  iufamenj  inpro- 
peracionem* 

Item  anno  domini,  guo  supra,  videlicet 
MCCCCXX  currente  feria  III  [>osi  Martini,  que 
fuit  XII  dies  Novembris,  Thaborite  pro  tuuc 
Picřskum  pOíísidentes  Prachaticensium  vicinorum 
auorum  dolebant  insultus,  quos  iu  tenentes  le- 
iL^eiu  dei  facicbant.  Nam  post  combustiímem  et 
tuuri  civitatií?  in  parte  rupturani  prius  "i  a  Tha- 
boritis  ibidem  veiiiontibus  factanu  inde  recedeu- 
tibus,  redieruut  quidam  de  adver&iiriis  iu  civita- 
tein,  qui  tuuc")  agitiiti  a  facie  Thaboritarum 
lugeraiit,  et  bii  aliqualiter  reformatis  domibus  et 
můro  lotulitťr  reparato  ^)  inceperuut  crudeliter 
persequi  omneš  sub  utraque  specie  conimunican* 
tes,  quosdam  captivautes  et  ad  peiúurandum  com- 
pellentes  et  quoí^dam  receptis  eorum  rebua  a  ci- 
vitate  expellcutes  et,  quod  deterius  fuit,  duos 
vel  třes  Icgis  dei  zelatores  inuoceuter  combus* 
seinint,  de  quorum  numero  fuit  quidam  clericus 
^Uidreas  de  Wirow,  quondam  ecclesie  Pracbati- 
censis  campauarius,  (jueni  de  agricultura  tollen- 
tes   inhumaniter   propter    fraccionem  yniagiuum 


O  pálení  mstitedlném  od  krále  Zylmuntln  nao 
vsi  a  o  porušování  panen  a  manžehh  nnsdné, 
Item  v  outerý  po  Váech  svatých  panu  Viktoriuovi 
Bočkovi,  kterýž  byl  a  Pražskými,  i  bratru  jeho 
Hynkovi  z  Poděbrad,  kterýž  byl  s  králem,  a 
Puškovi  rytíři  neí-lužuě  jich  vsi  pálili  a  lidi  lou* 
pili.  To  vida  Boček  udadý  vzav  od  krále  odpuátéiií 
a  přitovaryšil  se  k  Pražským  k  obrané  zákona 
božího.  A  kterýž  byl  předtím  fiřijíinání  pod  obojí 
zptisobou  jirotivník,  učinéu  jest  udatný  obránce 
a  ochrauitel  Jemužto  že  nezčítedlnó  Škody  diníl 
skrze  pálení  vsí.  Uhri  z  Lymburka  učinili  sou. 
kteřížto  netoliko  chudinu  loupíce,  ale  pannáni 
i  ženám  násile  činili  sou  a  porušujíce  mordovali 
sou. 

o  opatřeni  spíže  na  hrad  Pražsh/  skrsi 
kráfe  uherského,  Item  boje  se,  aby  hrad  Pražský, 
jako  i  Vyšehrad,  nemaje  špíŽe  od  Pražských  ne- 
byl obležen,  v  sobotu  před  svatým  Mariineni. 
zloupiv  vsi,  méslečka  spíži  vézti  na  brad  Praž- 
ský opatřil  jest  a  z  toho  utěšení  chudých  a  zlo- 
řečenství, v  zlou  povést  a  v  kletí,  láni  od  í-hu- 
diny  vpadl  jest.  ^) 

O  dobyti  města  Fruchatíc  od  ŽUhy  a  tu 
veliké  ukru*no$ťi  ukázánu  Item  léta  páné  \A20 
běžícího  v  outery  po  svatem  Martine  dne  12 
mésíce  listopadu  Táborští  teluláž  Pískem  vlád- 
nouce, Prachatiekých,  soused  svých  litujíce,  proti- 
venství proti  držícím  zákon  boží  prokazovali,  '^*) 
Nebo  po  spálení  a  zií  inésLskýclj  zboření  i  dél 
prvé  od  Táborských  učiněného  ti,  kteříž  sou  od- 
tud odešli,  néktefí  se  zase  navrátili.  A  tí  nékte- 
rak  opravivše  domy  a  zdí  z  cela,  počali  se  ukrutné 
protiviti  všem  přijímajícím  pod  obojí  způsobou, 
některé  jímajíce  a  k  odj>řÍ3ežení  pudíce  a  někte- 
rým statky  poberouce  z  mésta  pudili  a  dva  neb 
tři  milovuíky  zákona  spálili,  žáka  totiž  Ondráčka 
z  Vejrova,  nékdy  kOíitela  p rachat ickébo  zviunki, 
vzavší*  ho  z  orání,  pro  zloupání  obrazQv  uhném 
spálili  sou.  Pro  kteroužto  věc  Žižka  s  svými  dne 
předpověděného  s  předcházejícími  je  knéžnní 
s  téleju  božím  cestu  přijal  na  se,  aby  se  poku- 
sil o  Prachatice,  To  předzvěděvše  mešfané,  brány 
uzaríraváe  na  zdi  k  obraně  vstoupili  sou.  K  nimžto 


»)  lil  feria  A,  —  •)  pro  tiinc  W»  —  ^)  reparato  P,  reformiito  WAB, 

0)  Jan  Padka  z  Kiiiiitatu,  atrýc  obou  xminěných  bratří.  —  ')  V  dubnu  1420. 

*)  Tak  v  mk.  —  *•)  Překladatel  neporozumSl  latinskému  textu. 


J^^ 


444 


VAVftlNCi:    55  HftEZOVÉ  KKONIKA   HUSITSKÁ. 


I4J0  vonigine  iguis  ťuusurapseriint.  Quu  de  re  Zizka, 
Tlmboritaruin  capituneus,  die  suprailicta  cutn  fra- 
tribus  et  sororibus  sacraiDento  corporis  Christi 
precedente  iter  arripít  ad  iiivadenduin  Prachti- 
ikz  civitatem,  quod  prescieuíes  cives  dausis  por- 
tiíi  inuros  pro  defensa  ascenduut.  Quos  Zizka 
vi-níens  primo  pacifice  alloquitur  diceiis:  ^Ape- 
tite portám  et  permittite  iius  cum  venerabiU 
corporis  Christi  sacramcnto  et  presbiteris  paci- 
fice civitatem  itijíredi  et  promUtimiis  iiuUa  vobis 
iuferre  dam  pna  noc  in  corpore  iiec  ín  rébus/ 
lili  veto  quasi  blasfcriiautes  dixeruut:  ,Nou  in- 
digemus  vestro  corpore  Christi  nec  vestris  pres- 
biteris,  quia  habcums  et  cor[ius  Christi  ct  pres- 
biteros  pru  nol)Í5  valentes,"  t^uo  audito  Zizka 
elevata  voce  dixit:  ,Iuro  hodie  deu,  si  vos  vio- 
lenter  acquiram,  quud  uullum  peniiittam  vivere, 
hcd  oiiiues,  quot([uot  eritia,  trucidare  mandabo," 
Et  řtatim  aimuit  fratribus,  ut  ex  omni  parte  in 
civitatem  irrnerent,  Qui  mox  in  pluribus  locis 
hcaliis  můro  applicaiites  violenter  supra  mnros 
intrueunt,  eo  quod  sagittarii  et  fuudibularii  Tha* 
loritarum  ex  omni  parte  prohibebant  cives  mú- 
rům fdxidibus,  pice  et  lapidíbus  defendentes  ex* 
tra  menia  respicere.  Thaboritis  ergo  ascendeirti- 
l»us  iu  aliqiiot  locis  muriiiu,  quosdam  iu  muro 
triiulis  prositernunt,  alios  fugientes  iusccuntur 
eí  veíut  vitulo-i  in  omni  platea  prosternuut  Et 
aperta  i>orta  civitatis  corpus  Christi  cum  fratri* 
bus  residuiá  et  sororibus  cunj  cantu  iutroducunt, 
qui  per  omneš  domos  divisi  toUuut  res  et  vin^s 
hinc  inde  absconsos  reperientes,  parcendo  niu- 
lieribus  et  paivulis,  crudeliter  occidunt  vel  cap- 
tos  ad  Ziskam  deducunt,  quos  omneš  demptis  forte 
Vn  veritatis  fautoribus  in  sacristia  ecclesie  Ziska 
incladere  iubet  et,  cum  prefata  sacristia  LXXXV 
viris  fuisset  repleta»  stantibus  nimium  conipresse 
ouines  prefatus  Ziska  comburere  iussit  non  ob- 
^tantei  quod  complosas  '^)  in  celum  le  van  tes  ma- 
nus  ob  arnurem  dei  peterent,  ut  vité  eorum  par- 
ceret,  quateuus  sua  peccata  penitere  posseut  et 
eoiá  sequi  et  facere  secuudum  omnem  volunta- 
tem.  Ad  has  lacriuiosas  virorum  preces  Thabo- 
rite  quasi  surdi  effecti  piceata  O  vasa  stramíni- 
bus  incensis  proicíunt  super  capita  in  sacristia 
íDcIttsoruni  et  sic  fumo  et  igne  omneš  extingunnt, 


Žižka  přijev  pokojné  mluvil  je^ť.  ,Otevnr  ntan 
a  pusíte  nás    s  velebnou    svátostí   téla  Krystova 
a  s  knéžími  do  města  pokojné  vj(tí.  A  slibujeiu 
vám  škody  žádné  nečiniti  ani   na  tele  aoi   na 
statku."   Ale   oni  jako   rouhajíce  í^e    řekli   HHi* 
« Nepotřebujeme  vašeho  těla  Krysstova  ani  vaálck 
kněiií;  nebo  n»áme  i  télo  Krysíovo  i  koéží,  kte- 
říž  se  nám    hodí,"    To  uslysav    Žižka    pozdvihl 
hlasu  a  řekl:  .rPřísahám  dnes  Bohu,  jestliže  vá« 
mocí  dobudu,  že  žádného  živiti  nebudu  a  neod* 
pustím,  ale  všecky   zmordovati   káži!^    A  ihned 
ponukl  bratíí.   aby   se  všech   stran    méáto  osulL 
Kteřížto  ihued  na  mnohých  místech  řebříky  pH* 
stavovali   ke  zdem  a  násilni   na  zdi   viezU  sou. 
Protože   střelci   a  pračata  Táborských    ze   vJech 
stran  bránili  měáCan&m  zdí  z  déL  z  ručnic,  stuo- 
lou  a  kamením  bránícím,   ven   z  zabrali    vyhlé- 
dáti  nedopouštějíce,   a  protož  když  sou  Táborští 
na  několiko  místech  na  zdi  vlezli,  některé  na  zdi 
eepami  poráželi,    některé  utíkající  honili   a  jaku 
telce    ve    všech    ulicích  bili.    A  otevřev^e  bránu 
městskou,  tělo  pána  Krysta  s  bratrími  ostatními 
a  s  sestrami  s  zpíváním  vedli   sou.    Kteřížto  pi> 
všech   domích   rozdělivše  se,   brali   sou   statky  a  i 
muže  onde  i  onde  skryté  nalézajíce,  odpouštéjícej 
ženám  a  dítkám.  ukrutně  mordovali   nebo 
k  Žižkovi  vedli  sou.  Kteréžto  všecky  sna<l  : 
sedmi,  přejícím  pravdě  boží,  Žižka  kázal  v  /  . 
kostelní  zavříti  a  s  tou  zákřistoa  75  mužův,  je 
jiutí  byla  natlačena,  zapáliti.  Nic  jím  to  pomcycno) 
nebylo,  že  zpíuajfce  ruce  k  nebi   pozdvihovali 
pro  pána  Boha  prosili,  aby  jich  životu  odpustily 
aby   se  svých   hříchův   mohli    pokáti   a  jich   iiá-j 
sledovati  a  učiniti  po  jich  vši  vdli.  K  tém  nlzV 
vým    prozbám   téch    mužův   Táborští   jaki*  hluj 
uéinéni  jsouc  a  sudy  smolené  přivalivše   a  ala^ 
mou  obkladše   metali  sou  do  zákříšti    na   hlav| 
tém  mužům  zavřeným,   A  tak   všickni   ohném 
dýmem  zadclili  sou  se.   Kteréžto  potom  obořiv 
sklep  té  zákřišti  kamením  jako  v  hrobe  j 
sou,  aby  tu  shnili.  A  po  uliccch  zbitých  ležt . 
Některé  pochovavše  a  některé  do  studnice  rmt 
tavše,   ženy    všecky   i  s  dětmi   vyhnali    a   luési 
sami    osedli,    ohradivše    se  příkopy    rukamt  jlc 
pilně  udělanými* 


^)  pIoMii  B.  —  ')  piccAtm  ř. 


VAVftiKCE    Z   BftKZOVÉ   KROXIKA   HUálTáKA. 


44^ 


Pražané  po  vítězství  u  Vyseli  radu  tento  list  uio 
ku    pmiňm    Českým   sou    poslali    a  psali    v  tato 
slova: 


im  quoí;  postea  rupta  fiesuper  sacristie  testudine  la- 
pidibus  qaaiíi  iii  monumento  coopeiiuiit  ad  ibi- 
dera  pnfretiemlum,  de  ínterfectiis  fere  ducentis 
XXX  |>er  plateas  iacentibus  quosdam  sepelientes 
ťt  quosdttin  in  fantem  umus  civis  proicientes. 
Et  expulsis  omnibus  mulieríbus  cum  parviilis 
civítatem  soli  obsidcrunt  ujunientes  se  fossatis 
per  uiauus  eoruoi  diligeuter  elabnratis^L 

Pragenses*)  post  víetoriam  círca  Wyssegra- 
duip  hanc  scribunt  et  dirigunt  ad  barones  Boe 
miCí)  literám,  que  sequitur  iii  hac  forma: 

Žádost  váeho  dobr^rho  vám,  přietelé  milí!  ŽalujemC  vám  na  Zigmunda  Uherského,  ač  hodné 
je^t  řécí,  krále,  kterv/to  Kapoujnév  sé  *"»  nad  urozením  svým,  příklad  dobroty  a  milostivostí  svých 
v5eťb  předkuov*!  od*')  sebe  zapudiv,  i  oddal')  sé  jest  na  ukrutnost  neslýchánu,  jižto  této  koruně 
králuvstvie  Českého  ukazuje  pálením,  ]mnen  i  pani  ohavným  násilím,  lidí  i  dietek  mordováním  i  vže- 
likakťi '")  jinů  hezprávností,  a  to  konečné  a  lstivé  pod  hájením  kostela  římského  ukládaje,  kříž 
krvavý  v  rádu  křestanském  nikdy  ne/aložený  sobě  od  papeže  bezprávně  na  nás  vydaný  ku  pomoci 
beni,  kudyž  by  jazyk  Čťsky  od  ného  najohavnéjáí  potut>u  a  kacierstvím  po  v:Sem  světu ""}  nevinné 
zhanéuím  shladiti  mohl  a  cizozemce  v  této  zemi  zvelebiti  a  raiesta  Cechuov  vyhnaných  jimi  osa- 
diti, jako/  jest  to  znamenité  den  Všech  svatých  před  \'yžehradem  ukázal,  pány,  rytieře**)  a  panoze 
jazyka  českého,  jim  zrádci  nadávav,  i  napřed  jest^)  štikoval  a  jich  retovati  nerhté  aneb  nesméjf' 
a  midia,  viece  než  do  péti  set  najčelnéj§icl»  o  hidla  jest  připravil,  jichžto  zavedenie  s  pravú  véru 
litujíce  želéme.  jakožto  Cechuov  nám  přirozených  a  k  umdlení  naSeho  jazyka  českého  jeho  navede- 
ním poražených.  Nóincov  a  Uhrunv,  našeho  jazyka  nrijukrutnéjších  nepřátel  lituje  a  je  mim** 
Cechy  předkládaje,  vždy  k  tomu  konci  jednaje,  aby  Cechové  sami  sé  s  obů^)  stranu  zmordujíce. 
umdleni  byh  a  luily  snáze  jím  s  pomocí  Némcóv  a  Uhruov  umdleníra 'i  shlazeni  byli;  jakož  jest 
to  nad  hlas  z  úst  prokletých  toho  krále  slýcháno,  kd\ž  jest  řekl,  že  by  za  to  uhersku  zemi  dáti 
chtěl,  hy  v  české  zemi  Cechti  iiehylo  ižádného  M.  Protož,  milí  přietelé.  vás  ještéM  z  lásky  a  slito- 
vánic  napomínáme,  abyéte  sé  sami  nad  sebii  ^^litujfc  a  nad  jazykem  svým  přirozeným,  kterýžt  ten 
ukrutník  v  hanebném  nařčení  ostaviti  miení  a  shladiti,  i  k  tomu  se  vedle  nás  přičinili,  jemu  dále 
jehu  ukrutnosti  k  vašemu  velikému  pohanění  a  k  shlazení  kone(''némn  nepnmAhajíce,  at  hy"l  zákon 
boží  ve  vSech  pravdách  spasitediných  a  písmem  svatým  duovodných  svobodu  měl  bez  utlačovánie, 
o  kteréž  ten  král  s  svými  pomocníky  se  zasazuje,  nás  od  spasenie  našeho  chté  otraziti  a  k  sré 
vieře  kacieřské  v  Konstancí  ohláAené  přivésti  a  k  zatracení  připraviti,  ižádné^)  zprávy  ani  kterého 
slyJenie  častokrát  na  něm  žádaného  nám  dáti  nechtěl,  A  jestliže  byste  vždy  jemu  náKladni  býti 
chtéli,  jeho  očitá  ukrutenstvie  a  záhubu  vidlice  přielišnu  a  bezprávnú  této  země,  tehdy  bychom 
za  fo  méli.  že  bySte  í  vy  o  shlazenie  jazyka  stáli  českého,  i  rausili  bychom  sé  proti  vám  tak 
opatřiti  s  iRimocí  hoží,  jako  i>roti  božím  a  jazyka  našeho  zjevným  nepřátelóm.  Dán  v  úterý  j/o 
Visech  svatých, 

Item  eodem  anno  feria  IV  post  Martini  Co-  O  dobiftí  PNhenic  hradu   skrze   hiěze  K^h 

randa  presbiter,  Thaboritarum  capitaneus,   ymo     randu  s  Táborskými,  Item  v  středu  po  svatém 


Nov, 
5 


Hot* 


•)  Boem.  d.  in  W.  —  ^)  Aie  W,    se  AB  (i  dAle),  —  *)  pHdkóv  A.  —  ^)  ot  A  (i  dAle).  —  ')  oUinl  A,  -  «)  vSelt- 
ílů  B.  — ")  ftvétě  B,  —  ^)  R  mieře  B,  —  *)  je  A.  —  <»)  «  nobů  B.  —  ')  nmáUním  P,  amdl«tii  jinde,  —  •)  Žádného  B,  — 
•)  jiMé  B,  —  «>  nbv  B.  —  *)  niiÁdné  B. 

^)  Sfov.  9Trchu  struČDějáí  vypraTováiif»  kde  počet  pobitfcti  se  udává  aa  13á  Srov.  Totukovii  Jana  2ižku 
ttr,  67,  —  »)  Ititnn  Pražany  podepaili  psjíni  i  nékteřf  páni.  Srov,  Palack^Jho  1>.  ílí,  1-  fttr.  425-42í>.  Ti&céno  je4t 
Umtéi  A  v  aC.  UI.  217. 


446 


VAVŘINCE    Z  BŘEZOVÉ    KHONIKA   HUSITSKÁ. 


14  •)  rajMiuMiN  ;,  i[H\  sub  salvo  coíhlucta  Ilrnrici  (licti 
Lotí.    ilouiiiii    castri    iu    Becbina,    a  rumiliaribus 

®y**'  doiiiini  de  Rozmberg  post  festům  Nativitfvtis 
saiíctií  Marie  cum  alíquot  de  Tbabor  frairíhus 
it»  Bechiuttiu  ťqiiitaiis  fuit  ťaptus  et  deteritus, 
in  Pmbeniez,  castnim  prefati  domini  tle  Hosis, 
udductus  et  iu  turrim  eiusdem  castri  proiectus, 
de  qua  ttini  fracto  trunco  applicatísque  DJuro 
asseribuií  asque  ad  custodum  pavímeataíii  die 
quadam  ipse  cum  aliquot  ex  suis  perveuit;  qui 
Ugatis  ťUBtodibiis  omneš  captivos  fratres  i|e  turri 
extrnbir*»  et  rustodes  in  loca  eorum  inmíttit, 
uno  tamen  peteiite  se  dimitti,  quia  velb^t  omnia 
facere,  que  iuberut.  Kt  cura  iuraret,  quod  tAcite 
nulli  peuitus  de  eurum  exitu  reveiaret,  sed  sta- 
tím iret  iu  Hradisst  et  facta,  prout  viderat,  euar- 
raret*  ut  sine  moni  eis  in  auxliiuai  venire  festi- 
nent,  quod  castrum  poterint  siue  fallo  obtluere: 
et  factum  est,  quod  Thaborite  capto  nuucio.  ut 
pro  veritate  preiriiaretur  vel  pro  falfiitjUe  puni- 
retur,  íurgunt  oiriiies  et  čito  ad  castnim  Pmbe- 
nicz  perveniuDt  Quos  cum  de  turri  veuire  Co- 
randa  et  sui  eoDspiciunt,  clamaut  alta  voce:  ^Tlia- 
bor,  hr^')  Tbabor  I**  Castellauus  autem  et  suí  ter- 
rití  ad  ariiia  currunt,  turrimque  festiue  asceudere 
votuDt,  sed  minime  possunt,  nec  ad  purtam  defen- 
dendam  lapldibus  de  turri  proiectis  perviíiiire 
permittuntur.  Qua  de  re  Thaborite  audacter  ad 
gepes  accedunt  et  defendeiites  repellunt  et  por- 
tám castri  obtinent  et  castrum  introeunt  cum 
tumultu.  Quod  videntes  clientes  territi  et  quasi 
^tupefacti  dimissis  defeiidiculis  per  mnros  quidam 
ex  eis  exiliuut,  altls  captívatis.  Quod  vidcotes 
isti,  qui  ex  altera  parte  fluminis  castellum  secuii- 
dum  domini  de  Kosis  custodiebatit  '*'),  dimissis 
omnibus  in  castello  fugierunt  currentes,  quo  ciuis 
currere  poterat,  sine  mora.  Et  sic  eodem  die  miro 
módo  duo  domini  de  Rozmberg  quasi  inexpugua- 
bilia  castra  Thaborite  acquisieruut,  Kuncz  nomine 
interfecto,  Iu  quibus  quídem  castris  inuumera 
bona  de  clenodiis,  cipbist  cingulis  aureis  et  argen- 
teia»  monilibus,  perlíš  alias  margarítis,  calicíbus, 
iQonstrancíis,  ínfulaque  cum  baculo  epii^copall  de 


Martine  tébož  léta  Václav  Koranda  rvm/.,   iuut.j- 
skych  hlavni  haytman,   kterýžto   pod  bezpecwm 
prfivodem  Jindřicha  ře(!eného  Lephl«  pána  Hrádko 
na  Bechyni,  od  čeledína  pana  z  Ružmberka  při- 
veden a  do  véže  téhož  hradu  uvržen    Z  kteiéžtit 
věže,  zlámavše  kládu   a  přistavivší*  ke  sdí  deky, 
až  k  strážným    pavlači    ilne  jednoho  přilezle  m 
s    některými    svými,    kteřížto    svázavše    -^^rXlm 
všecky   a  zjímavše,    bratří  své   z  vé/e    v\ 
strážné  na  jich  místa  vmetal   AvSak  jednohu 
když  jej  prosil,  aby  jej  propustil,  že  chce  tie 
učiniti,    což   by  rozkázal,    slibuje,    pod  pmah<»ti 
zavázal  jej,  aby  o  jich  dobytí  žádnému  nezvésiu- 
val,   ale  aby   ihned   béžel    na  Hradiáté  Tálx)r  á 
skutky,  jakž  vidél,  vypravil,  aby  ihned  bez  \mh 
dlení   jim    ti  a   pomoc    přijíti    pospfáili.   tt  hnul 
beze  všeho  klamu  mohou  obdržeti.  I  stalo  se  jest, 
že  Táborští  javse  posla.,   aby  za  pravdu  odplatu 
vzal  a  za  křivdu  aby  trestán  byl*  zdvihli  ^a  se 
rychle  a  všickni    k  hradu    Přibenicím    sou   při- 
táhli.  Kteréžto  když  z  véže  Coranda  ajiníbraíri 
spatřili,  volali  sou  hlasem  velikým:  „Tábor,  bcTt 
Tábor!**    Ale  purgkrabie  a  jeho  jsouce  přestra- 
šeni k  odění   běželi   a  ua  věž   rychle   vbehnottií 
chvátali.   I  jiemohli  ani  k  vratam.  aby  jich  bií- 
nilí,  pro  házení  kamením   z  věže,   nemohli  piir 
stoupíti.  A  tak  Táborští  směle  k  plotům  přistott* 
pili  a  bránící  odehnali  a  vrata  hradu  ubdržell  i 
tak  valem  do  hradu  veáli.  To  vidouce  slulebafd  | 
hradští,   opustivše   braň,    někteří   se   zdi   sou  ne  \ 
spouštěli  a  jiní  sou  zjímáni.   To  vidouce  ti  kte* 
fíž  z  druhé  strany  řeky   hrádkem  druhým  panaj 
Rožmberského    vládli,   opustivše   všecky    véd  IIA 
hrádku,  utíkali  sou,   kam  kdo  mohl,    beze  všebo  I 
prodlévání.  \  tak  toho  dne  divným  obyčejem  dva 
pana   Rožmberka   hrádky  jako  nedobyté  dasáhli  I 
sou,    a  Cuncze  jménem   zabivše.    Na  ktrr- 
hradích   ne/óítedlné  zboží   ud  klenotftv,    i 
pašův  zlatých  a  stříbrných,  spíuadi,  od  perel,  od 
kalicháv,    od  monstrancí,   korunu  také   s  Herlaii 
biskupskou   z  Milevska,   od    knéh,   vornáttiv,   o4, 
jiného  mnoho  roucha  drahého,  od  čub  sabotovýc 
a  kuních  nalezli  sou.  Kteréito  věci  sousiedéi  tok" 


^j  cApttoutiis  Lobk.  —  *)  eitTAxil  vel   ttiUuhit  W,  —  r)  hr  d,  tri  B- 

^'^)  PHbéoičky  nm  drahé  straně  Luinice. 

*}  Po  strané  toul  rukou;  Odolena  jménem.  Srov.  St.  Letop. 


VAVftlNCE    Z  BŘEZOVÉ  KRONIKA  HUálTSlvÁ. 


447 


ilew^ka,  libros  et  omatos  ac  multa  preclosorum 
vestiraentormn  pellicia  zobolina  et  mardurína  re- 
periuiit,  que  orania  vicini  íAm  spirituales  quam 
gecularea  íbidem  conservanda  adduxerant,  et  ubi 
crede))ant  predicta.^  res  fóre  bene  tutas,  omneš 
perdideruDt  Dominům  vero  Hermanům  raona- 
chum,  Nicopolensis  ecdesie  titulnrem  episcopum, 
m  castro  maiori  cum  duohiis  presbiteris  captura, 
qui  quidem  epiacopus  fuerat  plebanu^  in  Miliczin, 
per  dominům  de  Rosis  atl  instanciam  domini 
Czenkonis  presentatus,  eo  quod  domimis  Czenko 
eundem  in  Lipnic/  díu  tenuit  pro  presbyteria 
ťonsecrandis  de  anno  ílomini  MCCCCXVÍL  qnos*) 
archiepiscopus  consecrare  nolebat,  tlumine  sub 
castro  iluente  inhumaniter  submerserunt  non  ob- 
stante,  quod  niultorura  presbiterorura  Thaboritis 
adhrreucium  fuisset  urdinum  sacrorum  collator 
rl*)  instanter  peteret,  ut  eum  íu  vita  conserva* 
rent  quia  vel  let  adbuc  pJures,  quotquot  vellent, 
in  presbiteros  consecrare  et  omnia  puncta  eonim 
tenere  infonnutu^  Et  cmn  episcopus  natando  diu 
submergi  non  posset  et  ad  litus  veniens  quiesce- 
ret»  accedunt  Thaborite,  sanříuinem  imiocentem 
sicíputes  a  litore  detruiliint,  lapiiiibusque  in  ca- 
put  offendunt,  et  iřa  spiritum  exalando  fondům 
peHt  et  peccata  innumera  Thaboritis  derelin- 
quit.  '*''i 

Item  feria  V  post  Martini  iiongregata  com- 
munitate  Pragensi  cum  Crussina,  B(»C2koiie  et 
UvTikone  'K  dominis  ac  regni  baronibus,  conclu- 
dunt,  ut  legacio  líolempnior,  quam  aute  missa 
fuerat  ^>,  ad  regem  1'olonie  jiru  afcejítandy  regno 
et  legis  dei  (lefen?a  expediatur,  qaum  qiiídem 
legacionem  Nicolaus  de  Hus  in[»edire  volens  di- 
xit,  uunquam  fuisse  v<ihintatis  Thaboritarum.  ut 
aliiim  quam  regnietdaíu  in  regem  eligant.  Et 
cum  per  sigillum  TltaboritaruuK  quud  Zizka  cum 
Pragensibus  et  aliis  coramunitatibus  unanimi  as* 
fensu**)  liteře  super  hoc  confecte  ínpresserat  *^i, 
pro  mitteuda  legarinne  ad  regera  Polonie  fuit 
per  dominům  Hynkonem  deductmn.  Nicolaus  Hus 
per  ampHus  predictum  legacionem  inpedire  non 
valuít,  sed  tacens  remurmtiravit,  fuitque  in  eadein 
commnniíate   propter  Tha^mritas,    qui  frequenter 


okolní  jako  světští,  aby  jim  tu  zachovány  byly,  i4io 
svezli  sou;  kdež  sou  se  nadálí  tém  věcem  býti 
bezpečen ství,  všecky  své  véci,  statky  ztratili  sou, 
Ale  knéze  Heřmana  mnicha,  nykopolenského  ko* 
stela  tytulovaného  biskupa,  na  hradě  větším  se 
dvénia  kněžími  jatého,  kterýžto  biskup  býval  fa- 
rářem v  Miličíně,  skrze  pana  z  Rožmberka  k  žá- 
dosti pana  Čeňka  byl  dán,  protože  pan  Cenék 
téhož  biskupa  na  Lypnicí  dlouho  držel,  aby  kněžf 
světil  při  letu  páné  1417.  kterýchžto  arcibiskup 
světiti  nechtěl  na  řece  před  hradem  tekoucí  uto- 
pili sou^  nechtfc  na  tom  dosti  jmítí,  že  mnoho 
kněží  táborské  strany  se  přidržícfch  světil  byl 
a  ještě  chtél  světiti  a  za  to  ustavičné  prosil,  aby 
ho  při  životě  zůstavili,  že  chce,  což  by  jich 
chtěli  míti,  světiti  a  všecky  punkty  jich  držeti. 
kterýmž  jej  koli  naučí  A  když  biskup  dlouho 
plovaje  utopiti  se  nemohl  a  připlynuv  k  břehu 
odpočinouti  chtél  přiběhše  Táboíštf,  po  nevinně 
krvi  tlychtíce,  odstrčili  sou  jej  od  břehu  a  kame- 
ním jej  v  Idavu  tepouce  dorazili  sou.  A  tak  duši 
pnstiv,  na  dno  spadl  jest  a  hříchy  nezčitedlné 
Táborským  zftstavil  jest. 


O  poselství,    kterém    chtéli   učiniti    Pramnf 

k  hráli  polskému  nhj  se  v  královsivi  nvmal  Če- 
ské a  o  svddc  Táborských  iwoti  Pmianům  pro 
vornátíj.  Itera  ve  čtvrtek  po  svatém  Martině,  když 
se  sliromáždik  obec  Pražská  s  Krušinou,  Bo- 
čkem, Hynkern,  pány  i  také  s  šlechtici  králov- 
ství, na  tom  sou  zastali,  aby  poselství  slavnější 
nežli  dříve  bylo  posláno  k  králi  polskému,  aby 
se  uvázal  v  království  pro  obranu  zákona  božílio. 
Kteréžto  poselství  Mikuláš  z  Husí  elitě  zrušiti 
řekl,  že  ta  vůle  nikdy  nebyla  Táborských,  aby 
koho  jiného  za  krále  zvolili  nežli  někoho  z  obyva- 
telův království.  A  když  byio  prčetí  Tálmrských 
provedeno,  kterouž  Zlžka  s  Pražskými  a  s  jinými 
obcemi  jednostajným  povoleníín  k  listu  na  to 
učiněnému  přitiskl,  aby  bylo  posláno  k  králi  pol- 
skému, od  pana  Hynka,  Mikuláš  z  Husi  tomu  po- 


•)  qao  P,  — '  *)  ft  cum  Anw,  et  P.  —  *')  coD»ensu  B,  —  *)  inproperat,   Inpreferat  W;   v  A  ínproperAt  &   po- 
_^d^jXí   nilcou  iit  fo.  iupreferjit, 

í«*)  Srov*  svrchu  str,  4S5.  —  ')  Boček  z  Kunštatu,  Hynek  z  KoIStejna.  —  ^)  O  které  Vavřinec  nic  nepověděl. 


446 


VAVftlNCE    Z  BŘEZOVÉ   KRONIKA    HUSITHKÁ- 


uto  nova  iiovis  a(ltlitÍemuE.  cunronlitťr  conclusum, 
quod  iiallus  fioi"  amplius  attemptet  aljqua?«  iiovi- 
fatos  ín  poplilo  semináře,  nisi  prius  bene  scive- 
rit  kas  novitates  m  scripturis  fiuidare  vel  racione 
infultibili  eviflenter  dennuistrare,  iiec  eandeni 
iiovitatem  [íubliret,  nisi  prius  IV  mařrií^tris  a 
eouimunitate  deputatis  jllam  proponat,  qui  si  nibi 
ccniT^ensum  ad  piiblicandum  eam  populo  prebue- 
rint,  ex  tímc  |)opulo,  alias  non,  eandem  publi- 
(mriít  **).  IteiB  íieťUiHlo  concluseruut,  quod  ritům 
hucusqiie  in  missaiido  servatum,  scilinet  cura 
ornato  H  rulice.  soium  supertíiiitate  et  preciosi- 
tate  deposita  onineí*  Pragenses  observent  sacer- 
doteí**  Hiis  et  aliis  phiribus  Nicotao  Hus  et  Thabo- 
ritis  disriplicentibus  conclusionibus  prefatnsXico- 
laus^  Tbaboritiirurn  capitniieus,  die  domin ico  post 
Martini  a  Praua  ad  fratres  suos,  qui  tíistelluui 
Popowicz  vallaverant,  recessit.  Quo  acqtiisito  ad 
muníťioiiem   Lesstnam   domini  Wenceslai  ^),    re* 

^^'^  gis  Sigismundi  super  ceteros  sibi  dilecii  consi- 
líarii,  applicant  et  eandem  obtiuere  coníjeiidaiit. 
Sed  quia  statím  in  die  Elizabeth  post  recessum 
pretacti  Nicolai  Hus  de  Praga  coramunitas  Anti- 
que  civitatisPrageusis  coogregata  depositis  coasu- 
libuB  faveutibus  Thaboritjs  novos  elíguut  et  quos- 
dam  de  depositis  ad  consulatus  apicem  restituunt, 
pro  qua  consulum  deposicione  fremebant  quidam 
Pragenses  tacite,  qui  de  consorcio  fuere  Thabo- 
ritarum,  quod  factum  Nova  civitas  cerneiis  con- 
vocata  similiter  conimunítate  et  depositis  suia 
cousulibus  alias  concorditer  eligont  in  priorům 
loca:  hec  novitas  cum  ad  aures  Tbaboriturum 
Lesstua  eastellum  expugnancium  pervenisset,  tur- 
bati  cogitabant,  qualiter  suorum  eonsulum  sic 
subito  depositorum  possint  restituoru  hoiioreni. 
Pro  quo  et  treugas  pacis  cum  ilUs  do  Lesstna  ad 
certum  tempus  suscipiunt  et  abinde  properaut  ad 
Rziczau  ťastelhim  prope  Pragam  et  satis  ftrmum 
expuguandura  *),  de  quo  quidem  caatello  nedum 
strata  Pragensis  inpediebatur,  sed  et  spolia  plu- 
rima  committebantur,  diriguntque  suoa  Icgatos 
nundns  ad  Pragenses,  ut  se  preparent  et  cum 
genie  eorum  pro  expugnamlo  prefato  caatello 
BzJczan  venire  non  negligant,  agentes*  hec,  ut 
presumitur.   cautulose  et  ut  mutuo  convenieutes 


selstvf  vfce  nemohl  učiniti,  ale  mlče  reptal  jest 
I  bylo  jest  v  týž  obci  pro  Táborské^  kteříž  řa* 
stokrát  nové  věci  novým  přidávali  sou  popouze- 
jíce, svorné  z&stáno,  aby  žádný  vfce  v  lidu  ne* 
směl  rozsívati,  jediné  leč  by  prvé  dobře  svédom 
byl  téch  novin,  že  by  se  v  písmé  zakl:'iH '^'  iiph 
že  by  důvodem  rozumným    bez  falše  5n» 

hly  býti  provedeny   a  ukázány,  a  aby  žááuf  u 
kove   noviny    neoznamova),   jediné   leč   by   prvé 
čtyřem  mistrům  od  obce  na  to  vydaným  byla  ta 
novina  oznámena,   kteřížto  že  by  jemu  povolení 
k  zjevení  a  oznámení  lidu  ty  novitiy  dali.  tehdt 
bude    moci   lidu  oznamovati  a  jinače  nic    Iicm 
druhé   na  tom  zůstali,  aby  řád  až  do  toho  ča»tt 
v  sloužení  mše  zachovávaný  v  ornáttch  a  v  kali- 
ších, toliko  zbytečnost  a  nádhernost  slozíce*  váickuř 
knéží   pražští   nby    zachovávali.    Ty    véci  i   jítift 
v  tom  zboru  svolené  Mikulášovi  z  Hubí  a  jiným 
Táborským   když   sou   se  nelíbily,   předportMloňT 
Mikuláš   z  Husi,   Táborských   haytmaii.   v  uedéh 
po  svatém  Martine,   s  bratří  mi  svými,   kteří  soci 
byli  hrádek  řečený  Popovíce  obehnali,  odjel  j<?sl. 
Toho  když  ?iou  dobyli    k  tvrzi  Leštnu    páné  Vá- 
clavově,  krále  Zykmunda   nejmilejšího   nad  jiiiáj 
ráilce,    přitrhli    a  ji  obdržeti  mínili  sou*    Ale  le' 
ihned   na  den  svaté  Alžběty    po  odjetí  Mikoláše 
z  Husí  z  Prahy   obec  Starého   mésta    Pražského  | 
shromáždivše  (se),  složivše  konšely,  kteřfx  scmi  Tá- 
borským přáli,  nové  sobě  volili  a  některé  z  slože- 
ných na  dťistojenství  konšelské,  pro  kteréžto  slo- 
žení  vrčeli    sou   někteří    z  Pražských    nilčelivé, 
kteřížto  byli  z  tovaryšstva  Táborských;  ten  sko- ' 
tek  Novoměští  vidouce,    svolavše  též  obec  hIožíIíi 
také  své  konSely,  jiné  svorné  vyvolili    na  [irfii(| 
místa:     ta    novina    když    k    u^ima    Tábi« 
u  Leštna  ležících  došla*  zarmúcení  sou  a  ,;.    .. 
sou,   kterak  svých   konSelův  tak  brzo  ftloi^eoýehl 
mohli   by  navrátiti  čest.    Pro  kteroužto  véc  pří* 
měří  pokojné   s  témi    z  Leštna   do  jístélui  Času 
vzali  sou  a  odtad  k  RíČanftm,  k  hrádku  pro  Plni- 
žany  dosti  pevnému,   přitrhli  jsou.    Z  kteréhoJflo  | 
hrádku   silnice  pražská  překážku  mela  a  mnohé 
loupeže  z  ného  činili  sou,  a  pnslali  sou  své  po- 
sly k  Pražským,  aby  se  připravili  a  s  lidem  jleb 
dobývati  hrádku  Říčan  přijeti  nemeškali,  činíctí 


*}  co4d«  poblicju-e.  —  *)  ad  expu frnan dum  B* 
^)  Václav  z  Dahé. 


VAVŘINCE   Z  BŘEZOVÉ   KRONIKA    HUSITSKÁ. 


44U 


casioneiB  recipiatit  Pragam  veniendi  ad  refor- 
manilam  ea,  que  eis  de  Pragemibus  displicebant 
ťura  ergo  dorainus  Krussina,  pro  tane  Pragen* 
sis  communitati.s  capitaneus,  intellexisset,  quod 
oportet  Pragenses  salvo  sub  honoře  armorum  gen- 
tes  in  anxilíum  Thaboritarum  dirigere.  officium 
eapitaneatus  Pragensibus  resignavit^  et  in  die 
Elizabeth  ad  propria  rediit*),  accepta  oecasione, 
quod  inimici  vel  len  t  bona  sua  invadefre,  cum  ta- 
inen-,  ut  creditur,  causa  sui  recessus  fuit,  quia 
campům  cum  Thaborítis  nobilis  dominus  occupare 
uoluit,  ne  eorum  íncendia,  homicidía  et  ceteras 
deordínaciones  videretur  approbare.  Pragenses 
vero  volen  tes  satisfacere  suis  promissis  et  Tha- 
boritarum  histigacioníbus  die  dominíco,  que  fuit 
vigilia  sancte  Katherine,  cum  suis  quibusdam 
stipendiariis  de  Praga  versus  Rziczan  cum  po- 
pulo  equestri,  pedestri  et  curribus  necnon  cum 
aliquot  presbiteris  sacramentum  corporis  Christi 
deferentibus  iter  arripiunt.  Et  cum  ad  locum  de- 
putatum  pervenissent  et  presbiteri  Pi-agensium 
in  ornato  officiare  cepissent,  accurruut  quidam 
de  numero  Thaboritarum^  fratres  et  sororea,  et 
in  presbiterum  irruunt:  ^Ad  quid^  inqulunt,  tibi 
šunt  bee  plaste,  depone  et  te  Chrísto  ^)  et  eius 
apoštol is  in  missando  con forma,  alias  distrahemus 
tibi-  tua  omnia  ornamenta".  Intervenientíbus  ta- 
men  ex  utraque  parte  senioribus,  partes  pacificant 
et  quod  nec  Thaborite  Pragenses  nec  vice  versa 
Pragenses  Thaboritas  in  ritibus  misse  iupediant 
vel  confundant,  quia  de  híls  omnibus,  cum  Pra- 
gara  venerint,  velint  cum  voluntate  parcium  bona 
media  pro')  inter  eos  quieta  páce  invenire,  Pacifi- 
catis  igitur  partibus  Nicolaus  Hus,  omnium  Tha- 
borítarum  iu  agendid  astucior,  audiens,  dominům 
Krussinam  scilicet  et  Boczkonem  a  Pragensibua 
recessisse,  Pragam  ab  ejcercitu  cum  aliquot  de 
eorum  societate  presbiteris  equester  pervenit 
consulibus  et  communitati  proponens,  quod  fra- 
tres Thaboritarum  optaiit,  ut  Prageusea  teneant 
et^)  eis  proscripcionem^  qua  se  obligarunt,  quod 
pro  *)  pretorii  et  turriura  custodia  deberent  fóre 
tot  de  Thaboritis,  quot  šunt  de  Pragensibus 
deputati,  alias  fratres  Thaborite  penas  exigent 
et  a  campis  forsitan  recedent  "*),  intendens  cautu- 


jako  pod  chytrostí,  aby  apolu  se  sejdouce  měli  uto 
příčinu  a  omluvu  s  nimi  do  Prahy  přijeti  k  na- 
pravení tolio^  což  se  jim  do  Pražských  nelíbilo. 
Protož  když  pan  Ki^ušina,  pražské  obce  hajiman, 
tomu  porozuměly  že  Pražští  cktéli  při  cti  zůstati, 
lid  ku  pomoci  Táborským  poslati,  úřad  bajt- 
manství  gvého  Pražským  vzdal  jest  a  na  den 
svaté  AJibétj  na  své  vlastní  sedéní  navrátil  se 
jest,  vzav  sobě  omluvu,  že  by  nepřátelé  jeho 
chtěli  jej  o  jeho  zboží  připraviti,  poněvadž  váak 
lépe  mohlo  véřeno  býtij  že  tato  příčina  jeho 
2  Prahy  odjezdu  jistější  byla,  že  pole  s  Tábor- 
skými tak  urozený  pán  držeti  nechtěl,  aby  jich 
pálení  a  vraždám  a  jiným  nezřízenostem  vidin 
nebyl  povolovati.  Ale  Pražští,  chtíce  svým  slib&m 
dosti  učiniti  a  Táborských  ponoukání,  v  neděli. 
jenž  byla  vigiljí  svaté  Kateřiny,  s  některými 
svými  žoldnéři  k  Ríča^nám  s  lidem  jízdným  a  pě- 
ším i  s  vozy  i  také  s  některými  knéžími,  tělo 
pána  Krysta  nesoucími^  cestu  před  se  přijali  sou. 
A  když  na  místo  umíněné  přitáhli  a  kněží  praž- 
ští v  orná  tich  sloužiti  počali,  přiběhli  jsou  ně- 
kteří z  počtu  Táborských,  sestry  a  bratří,  a  na 
kněží  se  obořili,  řkouce:  «Čemu  sou  tobě  tyto 
plachty  V  Složiž  je  a  se  s  Krystem  a  s  jeho  apo- 
štoly v  sloužení  mše  srovnaj,  jinač  roztrháme  na 
tobě  ty  váecky  plachty  1**  A  když  sou  se  v  to  vlo- 
žili s  obou  stranou  starSf  a  strany  upokojili  &oii» 
(aby)  ani  Táborští  Pražským  a  Pražští  Táborským 
v  řádích  a  obyčeji  jich  mše  překážky  nečinili, 
ani  se  haněli,  že  o  těch  všech  věcech,  když  do 
Prahy  přijedou,  chtějí  s  volí  obou  stranou  dobrý 
prostředek  pro  pokoj  mezi  nimi  nalézti,  protož 
když  sou  se  upokojily  obé  straně,  Mikuláš  z  Hubí, 
ze  všech  Táborských  ve  vSech  činích  chytřejší, 
slyše,  že  pan  Krušina  se  panem  Bočkem  od  Praž- 
ských odjel  jest,  do  Prahy  z  vojska  z  několika 
jich  tovaryšstva  knéžími  přijel  jest,  konšelům  a 
obci  oznámil,  že  bratří  táborští  žádají,  aby  Pra- 
žané diželi  jim  své  zápisy,  kterými  se  zavázali, 
že  k  ostříhání  ratthauzu  a  věží  tolik  z  Tábor^ 
ských,  kolik  z  Pražských,  jednostajné  bývalo,  „Ji- 
nač bratří  táborští  pokuty  od  vás  požádají  a 
snad  i  s  pole  sjedou",  míně  pod  úkladem  stranu 
Táborským  přející  posilniti  a  to  z  navedení,  ja- 


f)  reit^nftt  AB.  —  *)  rediit  P,  jinde  ředit  —  ^)  in  Cbnito  B.  —  *)  d.  in  B.  —  ^)  et  d.  in  AB;  eÍ9  *uam  A.  — 
^)  pro  P,  d.  in  WAB.  —  «)  recederent  A. 

5? 


450 


VAVŘINCE    55  BŘEZOVÉ    KKONIKA   HUSITSKÁ. 


u:í^  lose  per  hoc")  partem  Thaboritis  faventem  for- 
tificare,  et  hoc  ad  induccionem,  ut  presumitur, 
qnonindam  consulum  deposítoruni.  Sed  quia  homo 
cogitatp  deuB  nutera  ad  niitum  voluntatis  sue 
omnia  dísponít.  consules  habite  sáno  commutii* 
tatis  coiisilio  respondent  Nicalao  Hus  in  hec  vel 
similía  verba:  .Frater  Nieolae,  scís  bene,  quod 
pro  hac  vjce  deo  largiente  non  sentimus  fortitu- 
dinem  uostrorum  inímicorum  in  propinquo,  pro 
quo  esset  necessarium  nobis  una  cum  fratribus 
de  tutela  turriam  murorum  providere.  Quaprop- 
ter  non  est  necensarium  nobis  de  tanta  custodia, 
quam  cnni  fratribus  aflfectatis,  sed  si  opus  faerit, 
nedum  ";  de  turribus,  sed  et  de  propriis  domibus 
condescendere  fratribus  sumus  párati  p).  Quare 
petit  ťommunitas,  inquinnt,  ut  pro  nunc  ista  non 
atteniptetis,  quia  tenor  liteře  non  videtur  ad  hoc 
consonare*.  Hiis  pacificis  verbis  astutam  vicerunt 
vulpeculara,  que  fraudata  intencione  ad  exercitum 
revertitur  non  minus  cogitans,  qualiter  sue  per- 
verse voluntatis  intencio  effectum  sorciatur. 

Item  eodem  tempore,  in  vigilia  scilicet  saucti 
Andree,  Ulricus  dictus  Wawak  de  Nova  domo 
et  de  Janowicz  Petrus  et  Purkardus  *i),  regui  Boe* 
mie  barones,  Pragam  veniunt  cum  Petro  dieto 
Zmrzlík,  quondam  regis  Wenceslai  raonetarum 
magistro,  et  se  cum  Pragensibus  uniunt  pro  IV 
articulorum  8epius  dictorum  defensione  dolentes 
de  discordia,  que  inter  Thaborienses  et  Pragen- 
ses  versabatur  propter  varias  presbl terorům  exor- 
bitaciones.  Magistři  enim  ex  una  et  Thaborite 
ex  aitera  parte  suas  eis  proposuernnt  intenciones, 
que  tenent  et  tenere  intenderent,  nisi  melius 
informati.  Qua  de  re  prefati  uobiles  ad  audien* 
dum  et  componendum  partes  diligenter  instarunt. 
Et  quia  eodem  tempore  castellum  Kziczan  videns, 
se  non  posse  subsistere,  Pragensibus  se  subdidit» 
sub  táli  tamen  condícione,  nt  omneš,  quí  šunt 
in  castelio  persone  tam  viri  quatn  mulieres  sal- 
ventur  in  vita  et  quod  pacifice  cum  rébus  levi- 
bus,  scilicet  cottidianiš  suis  vestíbus^  valeant  re- 
cedere  sine  inpedimento:  et  hac  de  causa  pro- 
longata  est  audiencia  usque  a<l  Thaboritarum  de 
Rziczan  in  Pi^am  adventům.  Cum  ergo,  ut  pre- 


Nof 
f9 


kož  povédíno  jest  některých  kouSelftv  složenýcli. 
Ale  že  člověk  myslí,  ale  Bůh  podlé  vůle  sté  \ 
všecky  véei  jedná  a  pftsobf,  konšelé  mévže  s  olirt 
zdravou  radilu  odpovéíléli  sou  Mikulášovi  z  Hujří 
tato  slova:  ^Bratře  Mikuláši,  vB  dobře^  že  v  tytA 
časy  z  božího  daru  nečijeme  síly  uažích  nepří- 
tel obličeje'*'),  pro  než  by  nám  potřebí  bylo  tak 
veliké  stráže,  kteréž  s  bratřími  žádáte.  Ale  btide-li 
potřebí,  netoliko  z  véž(,  ale  i  z  domov  našich 
vlastních  sstoupiti  hotovi  sme.**  ProtoJt  řekli  sou : 
«Obec  prosí,  abyste  se  nyní  o  ty  véci  nepokou- 
šeli; nebo  zvuk  listu  zápisného  nezdá  j^e  k  tomu 
rozumu  vzníti,*  Těmi  pokojnými  řečmi  chytron 
přemohli  sou  ližku.  Po  jehožto  úmyslu  kdyi  se 
nestalo,  do  vojska  se  vrátil  neroíné  mysle,  kt^ 
rak  by  své  převrácené  vůle  úmysl  a  žádost  d(v- 
konal. 


Kterak  někteří  s  pdnúv  šhehticflv  přitoifam* 
šili  se  Pražanům  k  obraně  čtyř  Qiiykxúúv  o  iU^ 
ífní  mezi  Táborskými  a  Pražany,  jens  v  řádetk 
a  jiných  věcech  nesrovnávali  se.  Item  téhož  čař^tt 
u  vigiljí  svatého  Ondřeje  Oldřich  řečený  Vavák 
z  Jindřichova  Hradce  a  z  Janovic  Purkard  krá- 
lovství Českého  do  Prahy  přijeli  s  panem  Petrem 
Zmrzlíkem,  nékdy  krále  Václava  mincmejstrein. 
a  s  Pražany  se  spojili  o  čtyry  artykule  k  obrané, 
želejíc  r&zuice,  kteráž  se  dala  me^i  Táborskými 
a  Pražskými   pro  rozličné  kněžské  nezřízenosti. 
Nebo  mistři  s  jedné  strany   a  Táborští  s  druhé  j 
své  jim  úmysly  oznámili,  kteréž  by  držeti  jn&ěli, 
leč  by  lépe  naučeni  byli.  Pro  kteroužto  véc  před*  ] 
povědění  páni   k  slyšení  a  k  uložení  mezi  stra- 
nami pilně  stáli  sou«  A  že  téhož  Času  hrádek  Řh\ 
Čany  vida,  že  nemftže  odolati.  Pražským  se  pod- 
dal pod  takovou  úmluvou,  aby  všecky  osoby,  kte-j 
réž  byly  na  hrádku,  muži  i  ženy,  ve  zdraví  svo- 
bodné a  pokojně  s  svou  zbrojí  a  věcmi  lehkýmiJ 
což  by  mohly  nésti,  a  v  oděvu  vezdejším  mohly! 
odjíti  beze  váf  překážky:  a  pro  tu  příčinu  pr<>*j 
dleno  jest  slyšení,  až  by  se  Táborští  od  Řiciitil 


•)  per  hoc  P,   d.  in  WAB*  —  ")  nondum  WB.  —  f)  Quupropter .  .  *  purMi  d.  in  A*  —  ")  ot  áů  Jan,  dno  iratri»ft  j 
Pctmi  et  Purk.  P. 


♦)  Tftk  v  rukojí, ;  anad  místo  obliie  (=  blizko). 


VAVKINCE    Z  BftEZOVÉ   KRONIKA    HUSITSKÁ. 


451 


I 


I 


mittitur,  capitaaei  exercitus  duo  castello  promit- 
terent,  velle  eis  teiiere,  qiiod  optaní,  in  die  Bar- 
bare aperto  castro  íutroeunt  a  communitate  depu- 
tati,  cum  qulbus  quídam  Thaborite  ad  boc  nou 
electi  violeiiter  propter  sua  spolia,  ut  presuinitur, 
íutraverunL  Et  cum  seuiores  ex  cuneo  deputati 
mulieribus  dicereat,  quod  induereut  se  suis  omni- 
bus vestibus  et  de  castello  recederent  nou  limeu- 
us  vestium  spoliacionem,  cum  ergo  pluribus  se 
iuduissent  tauicís  et  de  castello  descenderent,  so- 
rores  Thaboritarum  eas  expectantes  omues  arri- 
pieotes  vestibus  melioribus  exuunt  viliora  dimit- 
teutlo»  omuiaque  earum')  secrecíora  loca  maiiibus 
percurrentes  thesauros  inquirunt  et  reperiunt, 
nedum  in  auro  et  argento  pecunias,  verura  et 
in  capitibus  criualia  et  cingulos  argenteos  sub 
vestibus  in  cinctura  *),  que  omnia  sorores  tollunt 
hortantes  easdem  ablatis  rébus,  se  ut  eorum  iun- 
gant  sociětati  legem  dei  tenendo.  Zizka  vero 
eodem  terapore  novem  de  castello  educere  pre- 
cepit  presbiteros  ibidem  inventos,  quos  fundibu- 
lariis  suis  ad  comburenduni  tradidit,  qui  omneš 
nou  obstante  promisso,  quod  Pragenses  pro  per* 
souia  salvandis  fecerant,  iu  unius  villani  stuba 
combusseruut,  clamantibus  et  petentíbus.  ut  spa- 
cium  penitentibus  ')  indulgeant  et  eos  in  suis  riti- 
bus  informent  quía  velint  omnia  facere,  que  eis 
per  Thaboritarum  presbiteros  aint  iniuncta.  Sic 
ergo  undecim  presbiteri,  bii  sclHcet  novem  cum 
prioribus  duobus,  de  quorum  numero  fuit  pleba- 
nus  de  Maleticz  Propheta  dictus,  circa  castellum 
Rziczan  šunt  a  Thaboritis  inhumaniter  coocre- 
máti  %  dominům  vero  castelli  Divissium  nomine'^) 
cum  filio  captivos  in  pretorium  Pragense  in  die 
Ntcolai  toto  exercitu  Pragam  veniente  secům 
adduxerunt,  prefato  castello  nondum  **)  rupto,  sed 
bene  custodito. 

Item  statím  tercio  die  post  adventům  Tha- 
boritarum, dorainico  scilicet  die  post  Nicolai,  con- 
vocatur  post  prandium  ad  sanctum  Ambrosium 
utriusque  tam  Nove  quam  Antique  civitatís  com- 
muuitas,  ut  ibi  cum  Thaboritis  convenientes  no- 
biles  et  barones  prius  nominati  audiant,  quíd 
8it,  quod  discordare  facit  partes.   Et  quia  Nico- 


do  Prahy  vrátili-  A  protož  když  hajtmané  vojska  i« 
dva  tém»  kten7.  na  hrádku  byli,  slíbili,  že  jim 
to  chtí  zdržeti,  za^i  žádají^  na  den  svatou  Bar- 
boru na  hrad  vešli  sou  od  obce  volení,  s  nimižto 
někteří  Táborští  násilím  pro  svou  loupež  vešli 
jsou.  A  když  starší  vojska  vybraní  ženám  řekli 
sou,  aby  obláčely  na  se  všecken  odév  svůj  a 
z  hradu  se  braly,  nebojíce  se  zloupení  z  rou- 
cha^  protož,  když  sou  se  v  mnohé  roucho  oblá- 
čely a  s  hradu  chtěly  jíti,  sestry  Táborských  jich 
čekajíce,  všecky  zchytaly  a  z  lepšího  roucha  vy- 
vlekly^  horšího  jim  nechaly  a  všecka  jich  tajná 
místa  zmakavše  pokladáv  a  peněz  hledaly  a  na- 
lézaly u  nich,  i  hlavy  jím  rozproslovlasivSe,  per- 
lovie,  pasy  stříbrné  přivité  rouškami  nalezše  po- 
braly, napomínajíce,  pobravše  jim  statky,  aby 
se  přichytily  jejich  tovaryšství  a  zákon  boží  aby 
držaly* 

O  spáleni  tiinUném  XlkniU  $jimaných  na 
tom  hradě  Éičanech  od  Táborských  Item  téhož 
Času  Zižka  11  knéžl  s  hradu  svésti  kázal,  kte- 
réž tu  nalezli,  kteréžto  svým  pračatům  spáliti 
kázal,  kteřížto  všecky  nedbajíc  na  smlouvu  a 
slib,  kterýž  Pražané  učinili  hradským,  že  mají 
všecky  osoby  ve  zdraví  sjíti  svobodné,  v  jistbě 
jednoho  sedláka  spálili  sou.  A  oni  volali  a  pro- 
sili sou,  aby  kajícím  času  přidali  a  je  svým  oby- 
čejům a  řádům  naučili,  že  chtějí  všecky  věci  uči- 
niti, cožkoli  jim  Táborští  rozkáží  a  uloží.  Protož 
tak  těch  XI  knéží  s  prvními  dvěma,  z  jichžto 
počtu  byl  farář  z  Maletic.  řečený  Prorok,  u  hradu 
Říčanského  jsou  od  Táborských  ukrutné  spáleni. 
A  pána  hradu  Diviše  jménem  s  synem  jaté  na 
rathauz  pražský  na  svatého  Mikuláše  se  vším 
vojskem  s  sebou  přivedli  sou,  hradu  ještě  ne* 
zbořivše,  ale  dobře  osadivše* 

Svolání  obojího  niésta  k  svatému  Ambroži, 
aby  slyšeni  byli,  jaká  různice  byla  mexi  Praž- 
skými a  Táborskými,  Item  třetího  dne  po  příští 
Táboi^ských  do  Prahy,  totiž  v  neděli  po  svatém 
Mikuláši,  svolána  jest  po  obédfch  k  svatému  Am- 
broži obec  obojího  města,  Staroměstských  a  Novo- 
městských,  aby  tam  s  Táborskými  sejdouce  se 


ry  codd.  eorum.  —  *)  tunioA  B.  —  ^)  peaitencie  P.  —  °)  uediim  P, 
*)  Srov,  svrchu  atr.  425.  —  &)  Diviš  t  Řiéan. 


57» 


462 


VAVňlNCE    Z  BŘEZOVÉ    KRONIKA    HUSITSKA 


tm  tau6  Hh9  cum  eeteris  sperabat  in  eodem  termiiio 
maioreni  sibi  partem  commiinitatig  Pragensis 
íulbcrere.  quod  consules  prescrentes  mandaiit  pu- 
blke.  qiiotl  seorsiim  stantes  cum  suis  senioribus 
lid  sanctum  Ambrosium  nuUus  se  iungat  ^)  alteri 
quam  sue  communitati  r  et  ita  seoreum  Aotique, 
teorsum  et  Nove  civitatis  et  seorsum  Thaborita- 
rum  stabat  eommunitas.  Fuit  eciam  sub  peiia 
adieclum*  quod  huk  termino  nuHa  mulier,  nul- 
Im  cuiuscanque  partis  iiitersit  sacerdos,  nec*") 
se  cum  eeteris  intermísceat,  et  hoc  ne  presbíte- 
rorum  suasionibus  et  mulierum  clamaribus  ma- 
ioresí  iiiter  partes  fierent  conteuciones.  Deo  ergo 
voleute  frustrati  fueriint  Thaborite  sua  intencione 
non  poteiites  facere  scissuram  in  communitate, 
quaui  sperabant,  et  igitur  modicis  propositis  et 
auditís  ad  hospicia  propria  pacifice  redíerunt 


*>*«  Item  feria  III')  post  Nicolai   nobilis  domi- 

iius  Ulricus  de  Nova  domo  cum  aibí  iunctis  y)  no- 
bilibus  ac  utriusque  partis  consensu  disposuiť) 
cum  consulibus,  ut  omneš  presbiteri  Pragenses 
cum  Thaboritis  sacerdotibus  hora  determiímta 
post  prandium  conveniant  ad  collegiura  Karoli  ad 
proponendnm  et  audiendum  partem  magistrorum 
cum  sacerdotibus  Thaboritis,  Et  ob  hoc  eciam 
coii«ules  ad  pretactum  diem  Nicolaum  Hus  et 
Zízkam  cum  aliquot  senioribus  ad  prandium  fa- 
ciendum  cum  mítgistro  civium  in  pretorio  invi- 
taverunt*)  pro  ulteríori  amicicia  contrahenda  et 
servanda  *"),  Ad  quod  quidera  prandium  Nicolaus 
Hus  venire  renuit  suapieans  sibi  mortem  in  pre- 
torio fóre  preparatam  et  ideo  eodem  die  ascenso 
equo  cum  quibusdam  Thaboritis  sibi  iunctis  de 
Praga  cum  amaro  animo  equitavit  cogitans  Pi*a- 
gensibus  velle,  ubi  poterit,  nocere.  Et  cum  ad 
rivulum  Psarz  pervenisset,  equus  eius^)  curribus 
cedere  nolens  in  quandam  fofeam  cecidit  et  sic 
aacessori,  Nicolao  scilicet  Hus,  pedem  per  me- 
dium confregit  Qui  quamvis  íurasset,  ut  fiiit 
famatum  %  Prngam  ulterius  nolle  Tenire,  Pragam 
vice  versa  deducitur,  pro  cura  scilicet  medicinali, 
et  fractura  pedis  aliqualiter  reformata  asma  pec- 
toris  gravissimum   incidit,  pro  quo  in  *)  vespere 


od  pánův  šlechticův  ^tysáui  byli,  co  b\  to  tyym!\ 
jenž  by  různici  činilo.  Ale  že  MikuláS  z  Hitóti 
s  jinými  nadál  se  na  témž  roku.  že  vetší  straia 
obce  pražské  přidržeti  se  jeho  bude,  to  konSel^ 
přezvěděvše,  přikázali  sou  zjevné,  aby  obzvlářř 
stojíce  u  svatého  Ambrože  s  staráímí  svýroi.  žádny 
se  neprirafšel  k  jiné  straně  nežli  k  své  obci 
A  tak  obec  staroměstská  i  Nového  méstJi  stah 
sou  obzvlášt,  a  zvláát  obec  táboráká.  Bylo  také 
pod  pokutou  uloženo,  aby  na  tom  roku  žAdn* 
žena,  žádný  knéz  žádné  strany  nebyl,  ani  aby 
se  jiným  nepřiméšoval,  a  to  proto,  aby  knéiskýml 
raddami  a  ponuk}^  a  ženskými  křiky  mezí  stra- 
nami vétSí  učiněna  nebyla  sváda  a  svár.  Prolni 
když  tak  pán  B6h  ráčil  jraíti,  zbaveni  sou  Tá- 
borští svého  nuraysiu,  nemohouce  uéinitl  t  obci 
různice,  kterouž  sou  se  nadali  učiniti,  A  prol<>^ 
maličko  predpovědíno  bylo  a  vysMáno,  narritil 
«e  každý  do  svých  hospod  pokojně. 

Uloženi  hodiny    a  mista^    kde   hy   smt&ma 
5ÍTj?e  pány   hajtmanp   měla  jednána   býti    niat  * 
mistry  pražskými  a  kněHmi,    téi  knéžími  tábůr- 
skytni  Item  v  úterý  po  svatém  Mikuláši  uroztuy  I 
pan  Oldřich  z  Hradce  Jindřichova  s  jinými  pány ' 
urozenými  s  povolením  obojí  strany  způsobil  jert  1 
s  konáely,   [že]  všickni  kněží  pražátf  s  knéifoii| 
táborskými   hodinu    určenou    po    obědfch    přišli] 
sou,   do  koleje  Karlovy  se  sešli   k  oznámení  příj 
a  slyšení  z  strany  mistr  ft  v  s  kněží  mi  táborsskýmíJ 
A  protož  konšelé  na  předpověděný  den  MikaláSe^ 
z  Husí   a  Žižky   s  některými    staršími   k  obédv 
od  purgkmistra  na  rathauze   učiněného  sou   po^ 
zvali,  aby  s  nimi  u  vetší  přízeň  vešli  a  meri 
bou  zachovali.  K  kterémužto  obědu  Hikul&§  z  Hi 
přijíti  odmlouval  jest,  domnívaje  se,  že  by  jemij 
smrt  na  rathauze  byla  připravena.  A  protot 
hož  dne  vsedl  na  kůň,   s  některými  Tábf        ' 
sobě    připojenými    z  Prahy    s  hořkým    úi... 
vyjel  jest,  mysle,  že  chce  Pražským  ákorlíU, 
by  mohl  A  když  k  potůčku  Psář  přijel,  kůň  jeh^ 
vozům    vyhnouti   nechtěl,    do  jedné  zmaty  nel 
rokle  upadl  a  tak  Mikulášovi  nohu  na  poli  zlj 
mal.  Kterýžto  ač  se  zapřisáhl,  že  nechce  do  Prab 
více  přijeti,  zase  do  Prahy  jest  přinesen  k  léka 
nohu  aby  zhojil.  I  napadla  jest  jej  těžká  duitioq 


')  iun^aot  W,  —  »)  ni  B.  —  ■)  III  ferU  A,  —  y)  cam   ceterís  aíbi  ianctiá    B. 
um  n.  —  f-)  iiíiiíUTVHruln  R.  —  *)  d.  íu  B.  —  ^)  fňmtL  B,  —  •)  d.  In  B. 


•)  aupoamnl  W.  —  «)  iai 


VAVŘINCE    Z  BftEZOVÉ    KROTKA   HUSITSKÁ, 


4^ 


Natalis  Christi  in  domo  donúni  de  Rosis,  quam 
stW  mcioue  Przibenicz  uaurpavemt,  diein  clausit 
extrémům,  Ciúus  mortem  quidam  ex  Pragensibus 
náturám  Thaborítarum  induti  doletido  deflebant*^), 
aliis  gaadentibus,  ínmeusas  graciaruni  acciones 
deo  personabant,  quod  eos  dignattis  cst  raiseri* 
cordifor  liberare  ab  faoraine  doloso,  quí  non  pa- 
cem  caritativam,  sed  pocius  sne  prudencie  inni- 
tem  dlscordiam,  odium  et  scissuram  inter  par- 
preparan^  non  cessabat,  Zizka  vero  cum  ali- 
^uot  de  suis  pretacta  feria  III  post  Niccdai  prau- 
rtere  in  pretorjo  cum  magistro  civium  uon  tiume- 
ruBt.  Kt  facta  prandio,  magistris  et  presbiteris 
Pragensibus  *)  in  coHegio  Karoli  expect^*ntibu9 
Thaborítarum  sacerdotes  venire  ad  collegium  nul- 
latenus  volebaut,  sed.  ad  alium  locum^  ubícunque 
consulibus  fuisset  visum.  Ne  ergo  terminus  pre- 
fixus  propter  eorum  pravam  voUmtutem  dissoUe- 
retur^  dominus  Ulricus  Wawalc  cum  Zizka  et  ce- 
teris  tractatoribiis  mandaverunt,  ut,  ex  quo  conve- 
nire  ad  collcgium  non  intendunt,  coBveniant  ta- 
tueu  ad  statím^)  ad  domům  Petři  dicti  ZmrzU- 
conÍ8')t  quondam  magistři  monetě,  que  domus 
est^)  ex  opposito  chori  monasterii  sancti  Jacobi. 
Ibi  igitur  et  nobiles  et  Thaborítarum  eapitanei 
cum  magistris  et  presbiteris  ex  utraque  parte 
coiigregatis,  ut  anditis  partibus  alíqualem  secun- 
dum  deum  possint  íiivenirc  concordiam,  ne  tam 
bon  mu  inceptum  propter  sacerdotum  altricaclones 
scisso  populo  iupediatur,  ibi  ergo  in  estuario 
magno  clero  et  secularibus  repleto  volebant  ba* 
rones,  ut  de  officio  misse  in  omato  fieret  tracta- 
tus,  quibus  rector  respondít:  „Habemus  hic  cer- 
los  articulos  toti  regno  nocivos.  Igitur  placeat 
illos  primo  audire  et  post  de  materiis  currenti- 
bus  ti^actare.**  Et  statím  magister  Procopius'),  pro 
tu  ne  uni  versi  tatis  rector,  dědit  quandam  cartam 
ultra  LXX  articulos  continentem  magistro  Petro 
de  Mladonowícz,  pro  tuuc  predicatori  sancti  Mi- 
chaelis,  ut  eandem  alta  et  intelligibili  voce  audien- 
tibus  legeret  et  distincte  pronuiíciaret.  Quara 
quidem  cartam  magister  Petrus  accipiens,  supra 
scamnum  stans  infrascriptos  in  latino  et  post  in 
v^lgari  čepit  secundum  ordinem  usque  ad  finem 


v  prsech,  pro  kteroužto  věc  večer  na  den  Naro- 
zení pána  Krysta  v  domu  pana  Zmrzlíka,  kte- 
rýž sobě  oblíbil  místo  Příbenic,  den  svůj  poslední 
ísavřel  jest*  Jehožto  smrti  někteří  z  Pražských, 
přirození  Táborských  na  se  vzavše,  želejíce  pla- 
kali 80u«  a  jiní  radovali  se,  bohu  díky  vzdávali, 
že  je  ráčil  zprostiti  od  člověka,  kterýžto  nemy- 
slil o  pokoj,  ale  více  svou  chytrostí  zbouřiti  růz- 
nici, nenávist  a  rozdělení  mezi  stranami  učiniti 
nepřestával  jest.  Ale  Žižka  s  několiko  svými 
v  úterý  předpověděný  po  svatém  Mikuláši  oběd- 
vati na  rathauze  s  purgkmistrem  a  s  konaly 
nebáli  sou  se.  A  po  obédfcb,  když  již  mistři  a 
knéží  pražští  v  koleji  Karlově  čekali,  knéží  tá- 
borští do  colleje  přijíti  nižádným  obyčejem  ne- 
chtělii  ale  do  jiného  místil,  kdežkoli  konšelům 
by  se  zdálo.  Ale  aby  rok  určený  pro  jich  nepra- 
vou vůli  nebyl  roztržen,  pan  Oldřich  Vavák  s  Žiž- 
kau  a  8  jinými  ubrmany  rozkázali  sou,  aby  po- 
névaílž  do  colleje  se  sjíti  nemíní,  ale  aby  přišli 
ihned  do  domu  pana  Zmrzlíka  Petra  proti  kůru 
kláštera  svatého  Jakuba,  protož  aby  tam  i  uro- 
zení i  Táborských  hajtmané  s  knéžími  a  mistry 
s  obou  stran  sešli  sou  se,  aby  vyslyšíce  strany 
nějakou  podle  boha  smlouvu  mohli  mezi  nimi 
naleznouti,  aby  tak  dobré  počaté  pro  kněžské 
hádaní  a  rozdělení  lidu  nemělo  překážky.  Protož 
tam  v  světnici  veliké  s  žákovstvem,  s  kněžstvem 
i  s  kněžskými  naplní  *),  i  chtěli  sou  páni,  aby 
o  službě  mše  svaté  bylo  v  ornáte  rokováno, 
jimžto  rektor  všeho  našeho  učení  odpověděl: 
„Máme  tuto  artykule  všemu  království  škodné, 
protož  račte  ty  nejprv  slyšeti  a  potom  o  věcech 
běžných  rozjímati.**  A  ihned  mistr  Prokop,  učení 
pražského  zprávce,  podal  jednoho  listu,  jenž 
v  Bobé  zavíral  více  než  70  artykul&v,  mistru 
Petrovi  z  Mladěnovic,  kazateli  tehdái  u  svatéhíj 
Michala,  aby  ty  artykule  vysokým  a  rozumným 
hlasem  všem  posluchačům  četl  a  rozumně  vypra- 
vil. Kterýžto  list  mistr  Petr  vzav,  na  lavici  stoje 
dolepaané  artykule  latině  a  potom  česky  počal 
pořád  až  do  konce  čistí,  a  žádný  jemu  v  tom 
překážky  neučinil  jest. 


O  flebant  B.  —  «)  d.  in  A.  —  *»)  sUtim  3.  —  *)  ZmsUevkonís  B*  —  ^)  qu«  domtu  eit  d,  in  B.  —  *)  v  A  posdSji 
l>fipsáxi»  de  Plxna. 


*)  Tak  v  rukop. ;  snad  m.  napln(éa)^* 


454 


VAVilNCK    Z  BŘEZOVÉ   KROMKA   HUSITSKÁ. 


M-o  legere  articulos,  nullo  inpediente.  Quorura  articu- 
lorum  cojiia  sequitur  sub  talr  forma ®)**). 

Prjnio  quod  iain  nunc  iu  presenti  anno^  qui 
est  MCCCCXX,  íiet  et  est  consummacio  seculi. 
id  esC  nialurum  omnium  extermiiiacio.  Est  error* 

2.  Item  quod  lam  uunc  šunt  dies  ulciouis 
et  anuuá  retribuciouis.  in  quo  omues  mundi  pec- 
catores  et  adversarii  legis  dei,  ita  ut  uultus  re- 
línquatur,  peribunt  et  perire  debeiit  igne  et  gla- 
diu  et  septem  plagis  uovissimis  EccL  XXXJX" 
dictis,  scilitet  igne,  gladío,  fame,  bestianim  deii- 
tibus,  scorpiouibas  et  serpeiitibus,  grandiae  et 
mořte.    Est  error  iutolerabilis  fidei  Christiane"), 

3.  Item  quod  iam  in  presenti  tempore  ulcio- 
dIs  non  est  tempus  grácie  et  miseracionís  quoad 
deani  et  ideo  hominibus  °)  malis  et  adversarils 
legis  Christi  nulla  šunt  míseracionis  opera  ex- 
hibenda.  Est  beresis  data  pertiiiacia. 

4.  Item  quod  iam  in  presenti  tempore  ul- 
cionis  Christus  in  sua  míti  ta  te,  raansuetudine  et 
miseracione  adversariis  legis  Christi  exhibenda 
non  est  imitandus  et  sequendus,  sed  solum  in 
zelo,  furore,  rrudelitate  et  lusta  retribucione* 
Est  heresis  data  pertinacía. 

r>.  Item  quoíl  in  hoc  tempore  iilcionis  quili- 
bet  fidelis  est  maledíctus,  qui  gladium  siium  pro- 
hibet  a  sanguine  adversariorum  legis  Christi  in 
propria  |iersona  corporaliter  fundendo^  sed  quod 
debet  quilíbet  fidelis  manus  suas  lavare  in  san- 
guine inimícorum  Christi  pro  eo,  quod  beatus 
est  omnis,  qui  misere  filie  retribuet  retribucio- 
nem*  sicut  ipsa  retribuit  nobis,  Est  heresis  et 
erudelitas  tiitinnica* 

6.  Item  quod  omnís  Christi  sacerdos  licite 
potest  et  debet  in  tempore  huius  ulrioms  de  lege 
communi  per  se  pugnare^   percutere,   peccatores 


Podpisují  se  ariyhulocé  sepsáni  bludni  a  ka- 
cltští  od   knéii  táborských   kasaní  a  ohlašováni  \ 
lidu: 

L  První,  že  jii  nyní  v  tomto  lété,  jeftl  jmi 
léto  1420,  bude  a  jest  skonání  veka,  totiž  v^ch 
vécí  zlých  vyplenění,  to  jest  blud;  nebo  nim 
jest  to  v  pravdě  neznámo  a  zapovédíno* 

2.  Item  že  již  n>ní  jsou  dnové  pomsty  a 
léto  odplaty,  v  němžto  všeho  svéta  hří&níct  a  i 
protivníci  zákona  božího  zahynou,  tak  že  žádný 
z  nícb  nebude  zůstaven,  a  zahynouti  mají  obnéiUt 
me<Sem  a  sedmi  ranami  posledními,  ktJťtét  na- 
psány jsou  Ecclesíastico  Sií,  ohném,  mečem  a  hla* 
dem,  zuby  hovadskými,  štíry  a  hady,  krupami  a  ^ 
smrtí;  a  to  jest  blud  nesnesitelný. 

3.  Item  že  již  v  tomto  íJasu  pomsty  ii^t  I 
čas  milosti  a  slitování  k  bohu  a  protož  lidatn  | 
zlým  a  protivníkům  zákona  Krystova  žáiluí  &kat- 1 
kove  slitování  nemají  okazováni  býti;  jest  kacíř- 1 
ství  zatvrzené. 

4.  Item  že  jíž  v  tomto  přítomném  času  po- 
msty Krystus  v  své  tichosti  a  pokoře  a  sUtoiiaí 
protivu íkbm  zákona  božího  nemá  následován  býtf,  i 
ale    v  horlivosti,    v   ukrutností.    v   spravedlivéa 
Oíiplacováuí, 

5.  Item  že  v  tomto  času  pomsty  k-^ 
jest  zlořečený,  kterýž  meči  svému  bniíM 
protivníkův  zákona  Krystova,  u  vlastní  osobě  lé- 1 
lesné  aby  jí  nevyléval;    ale  že  každý  vérný  má 
ruce  své  omýti  v  krvi  nepřátel  Krysí ových,  protože 
blahoslavený  jest,  kterýž  bídný  dceři  odplatí  od- 
platu, jakož  ona  odplacovala  nám 


6.   Item    každý   kněz    Kryst&v   sluSué   inCl 

a  má  toho  času  pomsty   o  zákon  obecný  osobné' 


'')  ÍQ  bac  formm  Tel  lub  Uli  forma  B.  —  ČisIm  jiou  u  jednotil rých  Článkft  jen  t  P.  Přidav kj  na  konci  éliiilUl| 
(eit  error  a.  p.)  ItoH  v  W  objčejné  0  éláakem  ftamýin  jedna  větu,  ^  **)  E»i  error,  quia  uon  tk  in  re,  ut  factvin  pr 
bat  es  probabit  P,  —  **)  omuJbut  B. 

^}  SroVQ.  články   vydané  ve  F.  Procbaaky  Miscellaiieen   der  BOhmischen   und  M&hriscbeii  Litémtiir,   Prmg 
1784— 1T85  afr  280—2^3  (v   též  atr,  309-314)   t  rukopisu  17  století    universitní  bibliotéky  pražeké  •!>.  It  A  U 
24e  je»t  éliuků  více  (76)  a  nekryjí  se  úplné  s  clAnky  v  kronice  Vavřincové.  Srov.  W»  Prťger  Ueber  diks  VerlkUtnti 
di-r  T«bont«D  ot  den  Waldensiem,  Mflnchen  1887  {Abh,  der  Akad,  III.  Cl  XVllL  Bd*  1,  I  Abib)  str.  42,  Srov,  téi^ 
UoUtDger  Beitrlgo  řur  Sektengescbichte  des  Mittelalter«  II,  691—700.  —  Český  text  f  Archiv  Česky  III.  21S— 225)  • 
i  Ifttinským  v  kronice  kryje  se  jen  částečně. 


VA^^INCE    %  KřiBZOVÉ   KRONIKA    HUálTdKÁ. 


455 


t4>o  vulnerare  et  occidere  glftdio  materíali  ntit  nlto 
armorum  itif^tniinento.  Est  hetesis, 

7.  Iteiri  (jiiod  <kiratite  udhuc  eecle^ia  iiiilitante 
tan]  in  teuipore  huius  ulcíonis  longe  ante  diem 
mdicií  fiiialis  omneš  civitates,  ville,  castra  et 
omnia  etlificia  ut  Sodoma  debent  destrui  et  com- 
buri  |)ro  eo«  quia  domlnus  iii  eas  tion  ititrabit 
nec  aliqiiís  bonus.  Est  en*or  cnidéHtatís  invise 
et  iiiaudíte 

H,  Itein  quod  in  isto  chrií^tiaiiisfíio,  adhuc 
dtiraute  ecciesia  militante,  \\\  pretlicta  plaga  taii- 
tummodo  quinque  civitates  materiále'?  remaiie- 
bunt,  ad  quas  fideles  tempové  ulcionis  tenenlur 
confugere,  quia  extra  illas  quinque  salutem  mi- 
ninie  poterint  obtinere.  Est  error  et  raendacium 
pseudoprophetarum . 

9.  Item  quod  iam  nunc  in  boc  anno  uleio- 
nis  Pragensis  civítas  velut  Babilon  debet  destrui 
et  comburi  per  fideles,  Est  iniusticia  iiiportabi- 
lis  plena  iustorum  oppre^sionibus  et  fidelium 
detrimentum. 

10.  Item  qaod  iam  isto  terapore  ulcionis 
nerao  salvari  possit  et  a  plagis  domini  conser- 
vari  p),  nisi  in  congregacione  moncium  corpora- 
lium  et  cavernis  petrarura,  ubi  fideles  šunt  módo 
congregati,  Est  en'or, 

IL  Item  quod  iam  isto  tempore  ulcionis 
quicunque  legerit  vel  audíverit  verbum  Chrísti 
predicarí,  quo  dixit:  „tunc,  qui  in  Judea  šunt, 
fugiant  ad  montes!**,  et  non  exiverit*»)  de  cívi- 
ratibus,  \illis  vel  castellis  ad  montes  corporales, 
ubi  fratres  fideles  šunt  raodo  congregati^  ille 
peccat  mortaliter  contra  preceptum  Chrísti  et 
cum  huiusmodi  civitatibus,  villis  vel  castellis  a 
plaga  domini  pnnietur  et  peribit  Est  error. 

12.  Item  quod  soIum  illi  fideles  in  predíctis 
montibus  congregati  šunt  illud  corpus,  ad  quod, 
ubícuDque  faeriť^^),  congregabuntur  et  aquile, 
et  šunt  exercitus  a  deo  per  totum  mundum  míssi 
ad  exequendum  omneš  plagas  supradicte  ulcionis 
et  ad  faciendum  vindictam  in  nacionibus  et  eo- 
rum  civitates,  villas  et  rauniciones,  qui  omnera 
Hnguam  sibi  resistentem  in  iudício  iudicabunť^). 

13.  Item  quod  quicunque  dominus,  cliens, 
civis  vel  villanu^  monitus  fuerit  a  fidelíbus  supra- 
dictis  in  istrs  quatunr  per  eosdem  detretis,  sci- 


bojovati,  raniti,  mordovati  hříšníky  1  bíti  moiVm  uso 
í  jinou  braní  a  přístrojem  bojovným 

7,  Item  že  ješté,  pokudž  trvá  církev  r>téru,)iťí> 
jeété  tohoto  času  pomsty  daleko  před  dnem  soud- 
ným konečným  všecka  mésta,  vsi,  hradové,  tvrze, 
městečka  i  všecka  stavení  jako  Sodoma  mají  zbo- 
řena býti  a  zpálena,  protože  pán  do  nich  nebude 
vcházeti  ani  kdo  dobrý. 

^.  líem  že  v  tomto  kře^taristvu,  když  K^^^ 
rfrkev  rytéřující  trvati  bude,  toliko  pét  mést  té- 
lesnvch  a  hmotnveh  zůstane*  do  nichžto  véruí 
času  pomsty  povinni  budou  utéci;  nebo  kromé 
tóch  péti  mést  vvsvriho/pnř  n  ííriasení  rif^nidoii 
moci  obdržeti- 

*Á  Item  že  již  nyní  tohoto  léta  a  pomsty 
pražská  obec  jako  Babilon  má  zkažena  a  spálena 
[býti]  s  městem  od  věrných. 


10.  Item  že  již  pomsty  řádný  nebude  moci 
zproštěn  býti  a  od  ran  páně  zachován,  jediné 
v  shromáždění  na  horách  a  v  skulinách  skalních, 
kde  nyní  vérnl  sou  shromážděni. 

U.  Item  kdož  by  koli  četl  neb  slyšel  sIovm 
boží  kázati,  kdež  dí:  ,Tehdáž  ti,  kteří  sou  v  Ži- 
dovstvu, utíkajte  k  horám  !**  a  nevyšli-li  by  z  mést 
a  městeček  a  vsí  k  horám,  kdežto  bratří  sou 
věrní  shromážděni,  ten  hřeší  smrtedlné  proti 
přikázání  Krystovu  a  s  těmi  mésty,  méí^tečky  a 
vsími  od  ran  páně  trestán  bude  a  zahyne. 


1:^.  Item  že  toliko  ti  věrní  na  těch  horách 
jsou  to  tělo,  k  něraužto.  kdežkoli  bude,  shromáždí 
se  i  orlice,  zástupové  od  boha  poslaní  po  všem 
svété  pftsobiti  ty  všecky  rány  a  pomsty  nad  ná- 
rody* a  jich  mésU,  městečka,  vsi,  tvrze,  hrady 
aby  bořili  a  páliti,  kteřížto  také  všelijaký  jazyk 
sobe  protivný  soudem  souditi  budou, 

13.  Item  kterýkoliv  pán^  panoše,  měštěnín  neb 
sedlák  napomenut  by  byl  od  věrných  tehdy  o  vy* 
svobozcní  v  těchto  čtvrech  věcech  od  nich  každv 


>*)  obt^rrATÍ  W.  ^  ')  exíreHnt  B.  —  *«^)  futrint  W,  —  ')  Est  error  et  niendaciam  P. 


4o*i 


VAVŘINCE    Z  IIÉEZOVÉ  KRONIKA   HUSITSKÁ. 


licet  Ux  liberUicione  cnittslibet  veritatis,  secundo 
in  proniocione  legis  dei,  tertío  in  prĎCuracione 
salutis  huniane,  quarto  in  peccatorum  destruc- 
cíone  íuxta  ipsorum  modům,  eis  nou  adheeerit 
sua  presencia  corporaU,  oumis  Uúh  ut  sathanas 
et  draco  ab  eis  coutenitur  aut  ocddatur  et  bona 
eitts  diiipiact-ur.  Est  error. 

14,  Item  quod  omnia  boDa  temporalia  ad- 
versarionim  legis  Christi  lu  tempore  presentis 
nicionis  šunt  qualitercunqae  a  predictis  fidelibus 
invadenda  et  vastanda  ablacícme,  combustione 
aut  destťuccione  corporali.  Est  error. 

J6.    Item    quod   omncs   villani  *)   et  subditi 

teeiani  corapulsive  cenauauíes  census  annuos  ad- 
versariis  legis  Christi  destruí  et  dampnari  debent 
et  ut  inimíci  in  bonis  suis  devastari.  Est  error 
et  occasio  ad  furta  et  rapinas. 
16.  Item  quod  iam  nunc  ecclesia  militans 
longe  ante  adventům  Christi  novisstroum  ad  fi- 
nale  iudiciuai  duratnra  per  alium  adventům  Chri- 
i;  stí,  qui  iam  íactus  est,  in  regnum  del  pro  státu 
^ft  viaeionis  reparabitur  et  raparatur,  t^ic  videi icet 
^^quod  in  ea  uulhun  erit  peccatum,  nullum  scan- 
r  dalum,  nuUa  abhominacio,  nullum  mendacium 
^■nec  aliquid  coinquínatum.  Est  heresis  data  per- 
^m  tinacia. 
"  17.  Item  lundare  supradictas  sentencins  in 

Iillo  textu  Math.  XXm*»  et  XXIV  *»  de  consumma- 
cione  seculi  et  intelligere  per  consumraacionem 
aeculi  finem  et  terminům  presentis  temporis  seu 
anni  presentis,  post  quod  erit  aliud  seculum,  id 
est  tempus  et  evum  hominura  viancium  et  fulgen- 
cium  ut  sol  ab  omni  prorsus  macula  in  regno 
I  patris  Bupradicto  sic  usque  ad  liaem  miindi  du- 
M  raturOf  et  uon  consummacionem  seculi^  id  est 
\      niundi,  est  error  iudoctus. 

18.  Item  quod    in  predicto   regno    reparato 
hominum  viancium   nullus  raaius  poterit  corpo 
raliter  permisceri  bonis,  nisi  prius  deponat  suam 
I       maiiciam.  Est  error. 

U*.  Item  quod  iam  in  reparacione  regni  electi 

ie  proximo  surgeot  in  corporibus  suis  resurrec- 

|cione  prima,   que  longe  precedet  resurreccionera 

secundara,  que  erit  gcneralis,  cum  quibus  Chri- 

%\m  dearendendo  dc  celis  rí>nvrTRaWtur  corpora- 


pravdy  bude*),  druhé  v  obrané  zákona  bojuho,  třetí 
v  opatření  spasení  lidského*  čtvrté  v  rušení  hří- 
chův  podle  jich  obyčeje,  kdo  se  jich  nepřídržel 
tělesné  a  přítomné,  všeliký  takový  jako  satanáš 
a  drak  aby  od  nich  potřin  byl  neb  mbít  a  sta- 
tek jeho  aby  byl  pobrán 

14.  Item**)  ze  jist  vyvolení  od  blízka  povsta- 
nou v  tékch  svých  vlastních  prvním,  kteréž  da- 
leko předejde  vstání  dnihé,  jenž  bude  obecné. 
S  niraižto  Krystus  sstoupí  s  nebe,  obcovati  bude 
tělesné  na  zemi,  jehožto  každé  oko  uzří.  A  uéinf 
veliké  hody  a  večeři  na  horách  tělesných  a  ve- 
jde, aby  videi  stolící  a  vyvrhl  zlé  do  temností 
zevnitřních,  a  všecky,  kteříž  kromě  hor  bylí  by, 
jako  někdy  kromé  archy  Noe  potopou,  ohněm  a 
kamením  zahladi- 

15.  Item  že  při  tom  vzkříšení  prvním,  kte- 
říž živi  budou,  pochváceni  budou  s  Krystcm  v  po- 
větří a  nebudou  mříti  téle^né,  ale  živi  budou 
s  Krystera  čitedlné  v  živote  živoucím  na  zemi, 
a  naplněna  bude  nad  nimi  řeč  ona  Izaiáše  7n* 
Aj,  já  stvofuji  nebe  nové  etc.  a  zemí  novou. 

16.  Item***)  vSíckní  statkové  protivníkův  zá- 
kona Krystova  mají  od  věrných  bráni,  tupeni, 
hubeni,  páleni  býti. 

17.  Item  všickni  sedláci,  kteříž  přinuceni 
platy  roční  dávati,  že  protivníkům  zákona  Kry- 
stova  mají  hubeni,  potupeni  býti.  jako  nepřátelé 
na  jich  statcích  kaženi;  to  jest  blud  a  příčina 
k  zlodéjství. 

18.  Item  že  již  nyní  církev  rytéřujici  daleku 
před  příštím  Krystovým  posleilním  k  soudu  maje 
trvati  do  jiného  příští  Krystova,  kteréžto  jii 
stalo  se,  v  království  božím  pro  stav  počestnosti 
obnovena  bude,  tak  že  v  ní  žádného  hříchu  ne- 
bude, žádné  lži  ani  jaké  poskvrny. 

ly.  Item  základ  činiti  na  předpověděné  áť 
vody  v  tom  textu  Mathouše  23,  24  o  skonání 
svétaf)  konec  a  cíl  přítomného  teku  nebo  léta 
přítomného,  po  kterémžto  bude  jiný  vék  a  čas 
Udí  cestu  činicíds  a  stkvoucíth  jako  slunce  od 
všelikého  hříchu  a  poskvrny  v  království  otce, 
jenž  tak  do  konce  světa  trvati  bude  a  ne  sko- 
nání veka  totiž  fivéta. 


•)  vílUni  J«a  T  U»>  U».  17  A  16  (ProcliMka  itn  28ž)  4  u  Drtinnirni  tu.  6M. 

•)  Tak  ▼  rukop.  —  '^j  Vi»  v  UtiQftkém  lexlu  ČL  19  a  2f)  Vis  dL  U  —  f)  Pfekit4atel  přeskočil  «et 

tocolligore^. 


VAVŘINCE    Z    BŘEXOVÉ   KHOKIKA   HUSITSKÁ. 


457 


Uter  in  tems^  queiii  omiiis  oculus  videbit^  et 
faciet  gi^ande  conviviuiii  et  cenám  in  nicmtibus 
corporalibus  et  intrando,  ut  videat  discutnbentes, 
eltíet  malos  iii  tenebras  extcriores  et  omneš,  quí 
extra  iiiontes  fuerint,  velut  olim  extra  archám 
Noe  diluvio,  igois  uno  inomento  consumet,  Est 
crron 

20.  Item  quod  infra  resurrecciouem  primain 
hii,  qiii  YÍvi  rapientur  cum  Christo  in  aera,  uon 
morientur  corporaliter,  sed  vivent  cum  ťhristo 
sensibiliter  in  vita  anímali  in  terris  et  iraple- 
buutuť  in  eis  omnia  ad  literám,  que  dicit  do- 
minus  Ysaie  LXV®:  ecce  ego  creo  celos  novos  etc, 
nsque  finem  capituli,  et  apok.  XXP:  et  vidi  če- 
lům novum  et  terram  novám,  usque  finem  capi- 
tuU.  Est  error. 

2L  Item  quod  in  supradicto  regno  Christi, 
sicut  premittitur,  per  predictas  plagas  reparato 
nulla  erit  omnino  in  hominibus*)  viantibus  perse- 
cucio,  quia  omnis  Christi  passio  et  membrorum 
cessabit.  Est  heresis. 

22.  Item  quod  in  supradicto  regno  hominum 
vianciuni  usque  ad  resurrcí  cionem  generálem 
duraturo"*)  longe  ante  cessabit  omnis  exactor  et 
quiescet  tributům  et  omnia  principatus  et  secu- 
laris  doniiuacio  cessabit.  Est  heresis  et  simpli- 
cium  decepcio. 

23.  Item  quod  raodo  non  licet  fiilelibus  regni 
regera  sibi  tidelera  ad  vindictam  malorum,  ad 
laudem  vero  bonorum  eligere  pro  eo,  quia  solus 
dominus  regnabit  et  regnum  tradetur  populo 
terre,  Est  error. 

24.  Item  quod  gloria  huius  regni  reparati  in 
iiac  via  usque  ad  resurrecciouem  generálem  erit 
maior.  quam    fuit  ecclesie  primitive.   Est  error. 

25.  Item  quod  hoc  regnum  ecclesíe  militan- 
tis,  quod  est  douius  novissima  ante  resurreccio- 
uem generálem,  maioríbus  donis  dotabitur  quam 
domus  prima,  id  est  eeclesia  primitiva.  Est  error. 

26.  Item  quod  in  regno  reparato  ecclesie 
niilitantis  sol  humane  intelligencie  uon  lucebit 
huminíbus.  hoc  est,  quod  non  docebit  unusquis- 
que  proxiraura  suum,  sed  omnea  erunt  docibiles 
deí*  Est  heresis. 


20.  Item    že  lidí  cestu  činících  žádný  zlý  *«^ 

nebude  moci  tělesné  smísiti  se  s  dobrými,  jediné 
leč  by  složil  zlost 


21.  Item  že  skrze  předpověděné  rány  žádného 
mezi  lidmi  nebude  protivenství  v  tomto  živote, 
neb  všeliké  utrpení  Kry  sto  vo  i  oudův  jeho  pře- 
stane. 

22.  Item  že  všeliký  dráč  chudiny  přestane 
i  poplatkové  i  všeliké  kněžstvo  a  světské  panování. 


23.  Item  že  nyní  nesluší  věrným  království 
krále  sobě  věrného  ku  pomstě  zlých,  k  chvále 
dobrých  vyvoliti*  Nebo  sám  Báh  kralovati  bude 
a  království  bude  dáno  lidu  země. 

24*  Item  že  království  toho  obnoveného  na 
této  cestě  až  do  vstání  obecného  bude  větáí  sláva 
nežli  byla  prvotní  církve. 

25.  Item  že  toto  království  církve  lytcřujícf, 
jenž  jest  dům  nejposlednější  před  vstáním  obec- 
ným, většími  dary  obdařeno  bude  nežli  dům  první, 
totiž  církev  rytéřující. 

26.  Item  že  církve  rytéřuj/cí  slunce  lidské 
rozumnosti  nebude  svítiti  lidem,  totiž  že  nebude 
žádný  učiti  bližního  svého,  ale  všickni  budou 
učení  boží.  Jest  kacířstvo. 


')  homíiiíbas  B,  Ms.  Un. ;  juide  omtiibas;  umodo  homiuibas  DÍ3Uingt!r  H97.  —  ")  dtiraturo  Mi.  Uti.  (Procbaaka 
I),  DoHiiiper  697;  jiode  diir»tnrM, 

68 


458 


VAVftlNCE    Z  BŘEZOVÉ    KRONIKA    HUSITSKÁ. 


14Í0  27.  itern  (luod  lex  dei  scnpta   lu  vť^nn  re- 

jmrato  ecciesie  inilitantis  cessabit  et  biblie  scripte 
destnientttr,  quía  lex  Cbristi  omnibus  superscri- 
betur  in  conlibiiB  eonim,  et  uon  opus  erit  doc- 
Ufn\  Ertt  error, 

áH.  I  tem  quod  lex  gT'aeie^  quoad  sensus  suos 
srriptos  in  rauhis  passibus  m  eantrarium  pre- 
dictis  opinioiúbus  síoiiautibus,  ut  est  dv  persecu- 
cionibiia,  iniuriis  fideliuiii,  fraiidibus,  rixis,  men- 
daciis,  scandalis.  cxplebitur,  evacuabitur  et  ces- 
sabit, hoc  eat  íu  regno"*)  «iť  reparato  ecclesie 
mnitaiitis.  Est  heresis, 

29,  Item  quod  iiiulieres  in  reguo  repurato 
ecclesie  viaiitis  carnaliter  iKarient  filios  et  filias 
sine  rorporali  perturbacione  et  dolore.  Est  he- 
resia. 

3().  Uetij  quoil  adbuc  post  yeneialem  resur- 
reccionem  homines  parient  filios  (^t  tilias  usqiie 
ad  nepotěš*  Est  hercsis. 

IM.  Iteui  quod  io  reguo  eciiťí^ie  viantís  mu- 
lierejí  non  debent  rodderc  debitutn  niaritis  suís 
nec  e  contra.  Est  heresis. 

32.  Item  quod  mulieres  íu  regno  reparato 
parient  absque  semlue  corporali.  Est  herei^is, 

33.  Item  quod  raolieres  tempore  huius  ul- 
eionis  licite  possunt  iam  dívorciari  et  recedere 
a  maritig  snis  eciam  ^)  fidelibus,  quantumcuuque 
invitis,  et  a  pueriB  suis  et  bospitalitatibus"*)  suís 
ad  montes  corporales  vel  quiuque  civitates.  Est 
error* 

34.  Item  quod  in  reparaeione  regni  ecclesie 
viantis  omneš  ecclesie,  altaria,  basilice  ad  lio- 
norem  dei  dedicate  et  nomiue  alicuius  saiícti 
citra  Cbristum  titulate  velut  sacrile^e  aut  symo- 
niace  u«que  ad  primi  lapidis  finidameiitum  šunt 
nim[»eude*l,  comburentle  aut  aliter  destruende, 
Ešt  error  sapiens  scandalum  in  totum  mundum 
sine  fructu. 

35.  Item  quod  omneš  domus  sacerdotum  ve- 
lut lieretice  et  infecte  šunt  a  fidelibus  sacerdo- 
tibus  uoii  iuhabitande  nec  visitande,  sed  de- 
siruende.  Est  error, 

36.  Item  quod  sacerdotes  evangelíci  non  pos- 
sunt  babere  bona  temporalia  pro  victu  et  amictu 
ipsis  necessaria  more  evangelíco,  licet  iure  cívili 


27*  Item   /.ákon  uozí  iKips.uiv  v  ťirkvi  r\í.»jru 
jící  přestane  i  biblí  písmo,  a  že  zákon  Kr>'*!fiv 
véem  bude  nap^^án  v  jich  srdci  a  nebude  potřebí 
učitele, 

28.  Item  že  ?.ákon  milosti  v  mnnliych  oii* 
stech  v  odpor  předpověděným  dftvtipftm  polo- 
žený, totiž  o  protivenstvích,  křivilárb  ^^m^rh 
Ifitéch  vyprázdněn  bude  a  přestane. 


29.  Item  že  ženy  v  králov^ství  obnovenéin 
církve  rytěřujícf  tělesné  roditi  budou  s^ny  a  liccrr 

bez  zarmoucení  tělesného  a  bole5^ti. 

oU.  Item  ze  po  obecném  v/.kriiem  iulě  ro- 
diti budou  sviiv  a  dcery  až  du  vuarřiL 

3L  Iteuj  Iki  2eny  nemají  platiti  dluhu  mu* 
žflm  svým  ani  muži  zase  ženám. 

32.  Item  že  ženy  roditi  budou   bez  8«^inei»e 

tělesného, 

33.  Item  že  ženy  tohoto  času  pomsty  sltidDé 
mohou  rozloučiti  se  a  odjíd  oii  mužův  STvcb 
věrných,  aé'  by  jich  i  neradi  pustilL  i  ad  áHS 
svých  k  horám  hmotným  nebo  du  péti  mést. 


34  Item  že  vsickui  kostelové^  oltářové,  knfilj 
pánu  Bohu  posvěcené,  ke  cti  a  jména  jltieho 
svatého  kromě  Krysta  nápisy  majíc,  jako  si^atii- 
krádežití  neb  svatokupci  ti  až  do  prvního  kamene 
základu  mají  rušeni,  bořeni,  kii/eni  býti  víemi 
obyčeji. 


35.  Item  v^ickiii  domové  knéžStf  jako  nmka- 
žení  a  kacířští  od  věrných  knéží  nemají  iiavstévo- 
váni  býti  ani  v  nicíi  bvdliti,  ale  rubeni. 

36.  Item  kně/í,  kteří  se  přidrží  čiebí  sva- 
tého^ nemohou  íníti  časného  statku  k  živtiosti  a 
k  oděvu  jim  potřebného  obyčejem  čtení,  aniž  od 


")  hoc    est   in   ref^nn  W;    jinde:   et   hoc   in    rts^iio*  —  ')  etiam  Ma.  Un.,    Proch&ikji   »tn  29Í,    DiUlíiig^r  <^9^; 
ji&dii  ůL  —  *)  hospiuilíUtihuji  M«.  Uii.,  DíjHitíjTci*  698;   jíode  hoapitnlíbus* —  *)  fnnM>«"íiii*»,  rnrrtini|if*rif|fi   B» 


VAVŘINCE    Z   BŘEZOVÉ   KRONIKA   HLIÉflTs^KÁ. 


469 


fé$9  Rb  eis  pcuitus  subtracto  et  ablato,  nec  ab  eis 
mni  sacrunienla  accipientla,  Est  error  iosípidus. 
37^  Itefii  íjuod  vesles  ornáte  ad  šacraa  mís- 
sas  a  primitiva  ecclesia  ciiTUiuscriptu  peccato 
iotroducte  et  deputate  Bunt  vestes  et  plaste  he- 
reljce  et  propter  hoc  iii  ioppas  laycorura  alius- 
que  usus  luptrthieiites  expendende.  Est  error 
insipidus  et  insulsusy). 

38.  Item  <iuod  omites  celebrantes  niissas  in  *) 
oniatis,  licet  circumscripta  ab  eis  supertiiiitate 
et  superbia,  et  cum  plattis  šunt  meroírices  or- 
natě,  Est  error. 

39.  Item  quod  omneš  celebrantes  sacras  mis- 
sas  eírcumscripto  peccato  ritu  et  vesťitu  ab  ec* 
clesia  primitiva  consueto  non  šunt  sacerdotes, 
sed  ypoerite  et  fjuod  vane  orant  et  misse  eorum 
non  suut  audieude»  Est  heresis. 

40.  Iteni  quod  celebrare  missas  sub  divo  et 
per  doraos  et  tentoria  et  mntare  ritům  •!  primi- 
tive eeclesie  absque  cxtrenia  neeessitate  et  eccle- 
sia^, quas  pro  tuoc  adire  possunt,  contumaciter 
conterapnere:  est  error  superstieiosus. 

41.  Item  quod  nuUus  sacerdos  in  ^uocun- 
que  peccato  morřali  existens  habet  auctoritatem 
a  deo  conticientií  aut  baptisandi.  Est  heresis. 

42.  Item  quod  Judas  non  communicavit  sa- 
cramentu  eukaristie  ^)  corporis  et  sangulnis  Chri- 
i4tj  in  cena  ultimu,  nec  sumpsit  potestatem  con- 
liciendi.  Est  heresis. 

43.  Item  quod  venerabile  sacramentum  euka- 
ristie  sic  contíciencium  in  jíeccato  raortali  eicere 
infideliter  vel  dispergere  ad  terram  et  vasa 
auíerre  vel  sacramentum  cum  suis  vasiá  con- 
temptibiliter  in  pusmum  laycos  ponere:  est  he- 
resis impia  et  scaudalosa. 

44.  Item  t|uod  iu  sacramento  eukaristie  pa* 
nís  et  viní  non  sit  verus  deus  et  homo  conten- 
tive,  sacramentaliter  et  presencialiter.  Est  heresis. 

4n.  item  quod  in  sacramento  eukaristie  non 
sit  adorandtis  verus  ^}  deus  et  homo  cultu  latrie. 
Est  heresis. 

46.  Item  quod  aute  sacramentum  eukaristie 
non  šunt  tiectenda  ^enua,  nec  alia  signa  latrie 
deo  exhibenda.  Est  heresis. 


takových  svátosti  mají  přijímány  býti,  aCkoli  pra-  lao 
vem  městským  od  nich  vzatém. 

37.  Item  roucha  krA&ná  k  svatým  rasem  od 
církve  nepožívaná,  pod  bnchera  uvedená  a  vy- 
mydlená sou  roucha  a  plachty  kacířská,  a  protož 
na  kabáty  sprostného  lidu  a  k  jinému  požívání 
mají  dávány  býti. 

38.  Item  ví^ickni  knéží  v  ornátích,  ačkoli 
byla  by  od  nich  odjaíii  zbytečnost  a  pýcha,  a 
s  piešmi  sou  nevěstky. 

39.  Item  vsj(  kuÍ  sloužíce  mse  ^vaté  proti 
rádu  a  oděvu  obyčejnému  prvotni  církve  svaté 
nejsou  knéží,  ale  pokrytci,  a  /.e  nadarmo  se  mo- 
dlí a  že  nemají  mše  jich  poslouchány  býti, 

40.  Item  sloužiti  raše  pod  střechou  a  po  do- 
lních a  v  stanícb,  následovati  řádu  prvotní  církve 
bez  poslední  potřebnosti  raají,  ale  do  kostelův 
choditi,  do  kterých  přijíti  mohou,  zpurností  po- 
tupují, 

4L  Item  že  žádný  kněz  v  kterémkoli  hříchu 
smrtedhiém  jsa  nemá  moci  od  Boha  posvécovati 
ani  křtíti,  ani  jinými  svátostmi  poslu- 
hovati. 

42.  Item  že  Jidáš  nepřijímal  svátosti  těla 
a  krve  Krystovy  na  poslední  večeři,  moci  po- 
svěcování. 

43.  Item  že  velebná  svátost  od  posvěcujících 
v  hříchu  smrtedhiém  maž  vysypána  býti  a  na 
aemi  potupné  rozptýlena  a  nádoby  ty  posvátné 
anebo  svátost  móž  v  nádobách  do  ňader  vlo- 
žena býti. 

44.  Item  že  v  svátosti  oltářní  pod  způsobem 
chleba  a  vína  není  pravý  Bfth  a  pravý  člověk 
zřetetUně,  posvátné  a  přítomné.  Jest  kacířství. 

45.  Item  že  před  svátostí  oltářní  nemá  kla- 
něno býti  jako  pravému  Bohu  a  č:lověku  klaně- 
ním, poctivostí,  kteráž  na  Boha  sluší. 

46.  Item  že  před  tou  velebnou  svátostí  nemá 
klekáno  býti  na  kolena,  ani  jiná  pocta  božská 
okazována  bvti. 


t)  et  ina.  d.  íd  P.  —  •)  tnin  P.  —  ■)  Misto  et  muUre  ríium  itiá  Ms.  Vi\.  (Prochniikíi  2S8)  contr*  ritům.  —  *»)  d. 
in  W.  —  'f  d.  in  A. 

68* 


4<)U 


VAVŘINCE    Z   BŘEZOVÉ   KRONIKA    KUSITSkA. 


lilo  47.  Iteia  credere,  quod  nec   in  sacrameutx) 

cortforis  Chri8t]  sub  specie  panis  nec  sub  specie 
vioi  est  totus  Christiis  babens  in  se  corpus  suum 
et  sariguinem:  est  heresis '). 

48*  Item  íiuod  sacramentum  eukaristie  non 
licet  nec  expeílit  pro  usu  fidelium  aut  cultii  di- 
vino  frequentaudn  h\  í  rastinum  reservarL  Kst 
error. 

4íl  Itera  quod  sacrameiitura  eukaristie  m 
sarra  missa  non  licet  ^)  umqiiam  ritu  ecclesie 
primitive  elevari,  Est  error. 

60,  Itera  quod  in  qiiolibet  fibo  sumitur  cor- 
pus et  sauguis  Christi  sacrarncntaliter  ita  bene 
sicut  in  sacTaniento*  duranioiio  lioiiio  est  in  gra- 
cia.  Est  error. 

51.  Item  quod  in  nulla  i)arochia  quocunque 
uno  dle  liceat  vel  expediat  urnquani  teiebrare 
plures  missas  quam  unam.   Est  error. 

5íí.  Item  quod  sacramentuni  eukaristie  um 
et  eiděiu  homini  layco  liceat  sibi,  quociens  li- 
buerit  in  die  uno*  sumere,  Est  error  contra  sta- 
tutům •)> 

53.  Item  quod  nulla  šunt  a  fidelibus  tenenda 
et  credenda,  nisi  que  in  canone  biblie  expresse 
et*^)  explicite  continentur.  Est  heresis. 

54-  Item  credere  vel  tenere  quod  sacramen- 
tum  eukaristie  aut  baptismi  una  cum  alíis  sa- 
crameutis  non  debent  durare  in  ecclesia  viante, 
donec  finaliter  veniat  Christus:  est  error. 

55.  Item  quod  omneš  tradiciones  humane  et 
observaciones  ecclesiastice^j.  quantumcunque  lau- 
dabiles  i*í  uUles,  velut  palee  ^\  a  tritico  šunt 
siuipliciter  tollende  et  destruende.  Est  heresis. 

56.  Item  quod  decreta  universalis  ecclesie 
et  sanctorum  patrům  a  spiritu  sanctf>  constitu- 
cíones,  quoiuodocunque  legitime,  non  šunt  ob- 
servande.  quia  in  observacionibus  evangelii  ex- 
pressis  est  contentandum*   Est  error. 

.ř7.  Itcnj  quod  scripta  ^l  doctriiie  et  postil- 
laciones*"!  sanctorum  doctorum  in  sciencia  et 
vita  ab  ecclesia  primitiva  approbatorum,  ut  Dyo- 
iiisií,    Origenis,  Ciprianí,  Crisostomit  Jeronimí, 


47.  Item  věřiti  že  ani  v  svátosti  téla  Kry* 
stcva  pod  zp&sobem  chleba  ani  pod  způsobem 
vina  jest  cely  Krystus  maje   v  sobě  télo  a  krev, 

48.  Item  svátosti  téla  a  krve  Kry  sto  vr  ai!- 
sluSÍ  ani  potřebné  jest  ku  požívání  vérnýcfi  ani 
k  službé  často  i  lnj<iiti    wul  do  /.ajtrf  rlinvati 

49.  Item  ze  svátosti  téla  božího  ua  svaté 
mši  nesluší  nikdy  obyčejem  ^^'V^"  ^^r^}^i  ?''<- 
zdvihovati. 

50.  Itera  Ze  v  každém  pokrmu  přijímá  se 
télo  a  krev  Krystova  posvátné  tak  dobře  jako 
v  svátosti,  když  jedno  riovék  jpst  v  miU^sti 

51.  Item  že  v  zaduc  osadě  Rrt^n-iiuzkou  jť* 
dnobo  dne  nesluší  ani  iiotrebí  nikijv  víre  in,^i 
sloužiti,  jedné  jednou. 

52.  Itera  svátost  téla  Krystova  jednomu  u 
té(mu)ž  člověku  iaykovi  mftž  slunné  podávána 
býti,  kolikrát  by  se  jemu  líbilo,  jednoho  due. 

53.  Item  že  žádné  věci  nemají   od  véruí 
věřeny  býti  ani  věřeny  *),  jediné  které  v  kanonA 
v  bibli  zjevné  a  známé  zavírají  sr 

54.  Item  véfiti  neb  držeti,  zr  svuuvsi  icut 
Krystova  nebo  krtu  spolu  s  jinúni  svátostmi  ne- 
mají trvati  v  církvi  rytérující,  dokavadž  kuuečné 
nepřišel  by  Krystus. 

55.  Item   že  všecka  ustavení  lidská,    rydáiu 
a  zachovávání  kterákoli  chvalitedlná  a  tižitecná ; 
jako  pkíva   od  pšenice   mají   prostué  zdvi/enn  a ' 
zrušena  býti 

56.  Item  íe  decrctové  obecní  církve   i  sva- 
tých ctcftv  Duchem  svatým  ustanoveni,  ktermk* 
koli  /juuneuitá,    nemají   zachovávána  býti.    uebu ! 
na  zachováních  ve  čtení  svatém  vydaných  máme 
dosti  jmíti. 

57.  Item  ze  písma,  učeni,  Kuin  /tíinmi  sva- 
tých doktora  v,  v  umění  i  živDteuj  od  církve 
prvotní  schválených,  jako  i  svatého  Div^íJe,  Oři* 
gena,    Cypryana,    Jana   Zlatoústého.    Jeronrma. 


*)  liLOnt  P.  —  •)  contTA  itni.  d.  io  P.  —  ')  vel  B.  —  *)  eocL  jeíi  ?  P.  a  v  M«,  Uo,  (Procliafk*  »tr.  t9\í  n  Q  Ml- 
imgrn  699.  —  •')  palea  R  —  «)  scríptura  P.  —  ^)  pf^túlUmonen  P  a  Ms.  Un.  íPrcichnikn  »tr.  «ÍH),  jitido  postMlielatu*. 

7)  Jasněji  zdÍ  tento  élánek  v  Ms.  Un.  17  A  16  (Prochaaka  str,  282):  Qaod  in   sacrmnento  corporiii  Chrífti 
sub  specie  panís  non  est  totus  Ciiristas  cum  sangnine,  nec  sub  specie  viní  saoguis  cum  earpore  Cbrísti. 

•)  Tak  v  rukop. 


tĚiits,'£í:.mtmm'ím^í^L& 


VAVŘINCE   Z   BŘEZOVÉ    KRONIKA   HUSITSKÁ. 


461 


420  Augustini  et  Gregorii  et  aliorum  non  šunt  a  fi- 
delibus  legendě  et  diácende  nec  in  confirmacio- 
nem  sensuum  scripture  allegande.  Est  error  ce- 
cus,  indoctus  et  ignarus. 

58.  Item  quod  omneš  veritates  in  philoso- 
phia  et  in  artibus,  quamvis  sint^)  legis  Christi 
promotive,  nullo  umquam  módo  šunt  amplec- 
tende  sivé  studende.  Est  error. 

59.  Item  quod  aquam  baptismatis  non  li- 
ceat")  umquam  sanctificare  sivé  benedicere  et 
in  ecclesia  sanctificatam   conservare.    Est  error. 

60.  Item  quod  infantes  non  debent  cum  com- 
patribus  et  solitis  a  primitiva  ecclesia  interroga- 
cionibus  et  responsionibus  baptisari  **),  dum  com- 
modose  potest  fieri.  Est  error. 

61.  Item  dicere,  quod  confessiones  auricu- 
Iai'es  non  šunt  a  íidelibus  ullo  umquam  módo 
pensande  nec  observande:  est  error. 

62.  Item  quod  penitentibus  et  confitentibus 
non  šunt  umquam  ieiunia  corporalia  et  castiga- 
cio  corporis  et  alia  opera  satisfactoria  ut  ora- 
ciones,  elemosine  et  lacrime  iniungenda,  sed 
tantummodo:  vadě,  et  amplius  noli  peccare.  Est 
error. 

63.  Item  quod  sacrum  crisma  ad  ungendum 
infirmos  et  baptisatos  in  ecclesia  dei  non  sit  ali- 
quando  habendum  et°)  observandum.  Est  error. 

64.  Item  quod  licet  quibuscunque  sacerdoti- 
bus,  non  episcopis,  pro  eorum  proprio^)  nutu 
et  Ubito  episcopum  sibi  per  se  ordinare.  Est 
error  insipidus. 

65.  Item  quod  nullus  sanctus  existens  in  ce- 
lesti  patria  est  a  nobis  viantibus  pro  aliquo**) 
suffragio  ullo  umquam  módo  sibi  debíto  affec- 
tandus  vel  inplorandus.  Est  error  O- 

66.  Item  quod  sancti,  qui  šunt  in  celo,  non 
suffragantur  hominibus  viantibus  suis  oracioni- 
bus  aut  aliis  auxiliis.  Est  error  insulsus""). 

67.  Item  quod  ieiunia  quadragesimalia  pri- 
mitive ecclesie,  quatuor  temporum,  ferie  VI  etc. 
non  suut  a  fidelibus  observanda,  sed  quod  pro 
velle  suo  unusquisque  illis  diebus  comedat,  quid- 
quid  placet  et  quociens  placet.  Est  error. 


Augusťyna,  Řehoře  i  jiných  svatých   od  věrných    1420 
nemají  čtena  býti   a  učena   ani  ku  potvrzování 
písma  dovodína. 

58.  Item  všickni  důvodové  z  knih  mudrcův 
a  z  svobodného  umění  zákona  Krystova  hájícím 
nižádným  obyčejem  oblibováni  býti  ani  učeni.  *) 

59.  Item  vody  křtitedlné  nesluší  nikdy  že- 
hnati ani  posvěcovati  ani  posvěcené  v  kostele 
chovati. 

60.  Item  dítky  nemají  s  kmotry  s  otázkami 
k  odpovědím  od  prvotní  církve  obyčejnými  křtěny 
býti,  když  to  můž  skrovněji  a  kratčeji  býri. 

61.  Item  zpovědi  ušní  nemají  od  věrných 
nižádným  nikdy  obyčejem  váženy  býti  ani  za- 
chovány. 

62.  Item  kajícím  a  zpovídajícím  nikdy  po- 
stové  tělesní  ani  trápení  těla  a  jiní  skutkové 
dosti  činitedlní  jako  motlitby,  almužny  i  slzy 
ukládány  býti,  ale  toliko:  jdi  a  nechtěj  více 
hřešiti. 

63.  Item  že  křižmo  svaté  k  mazání  nemoc- 
ným a  křtění  v  církvi  boží  nemá  nikdy  jraíno 
býti  ani  zachováváno. 

64.  Item  že  sluší  kterýmžkoli  knéžím  nebi- 
skupům  k  jich  vlastní  vůli  a  k  libosti  biskupa 
sobě  samým  způsobiti' a  světiti. 

65.  Item  žádný  svatý  jsa  v  nebeské  vlasti 
nemá  od  nás  rytěřujících  nikda  za  žádnou  po- 
moc a  orodování  žádán  býti  ani  prošen. 

66.  Item  svatí,  kteříž  sou  v  nebi,  nepomá- 
hají lidem  rytěřujícím  svými  modlitbami  nebo 
jinými  pomocmi. 

67.  Item  že  postové  40  dní  prvotní  církve, 
suché  dni,  pátkové  nejsou  od  věrných  zachovati 
zavázáni,  ale  že  podle  své  vůle  jeiienkaždý  těch 
dní  můž  jísti,  co  se  mu  líbí  a  kolikrát  se  jemu 
líbí. 


')  quamvis  sint  dopluěno  dle  Ms.  Un.  (Prochaska  str.  291)  a  Dollingra  699.  —  *")  licet  B.  —  ")  non  .  .  .  šunt 
baptísandi  P,  též  Ms.  Un.  (Prochaska  str.  292)  a  Dollinger  699.  —  «»)  nec  AB.  —  p)  d.  in  P.  —  <»)  d.  in  B.  —  ^  err^r 
insalsus  B.  —  ■)  ins.  d.  in  PB. 

•)  Ták  rukop. 


462 


VAVŘINCE    Z  BŘKZOVÉ   KRONIKA    HUSITSKÁ. 


14^0  08.  Itera  quod   die  dominico   excepto   iiulla 

alia  festivitas  est   ex  aliquo  debito  ecclesie  pri- 
mitive a  fidelibus  celebranda.  Est  error. 

69.  Item  quod  ignis  purgatorius  post  hanc 
vitara  animarum  exeuncium  a  corpore  non  sit 
tenendus  aut  ponendus  quovis  módo.   Est  error. 

70.  Item  quod  sulFragia,  oraciones  et  elemo- 
sine  pro  nuUis*)  mortuis  fidelibus  tamquam  illi- 
cite  HOD  šunt ")  quovis  módo  faciende.  Est  error. 

71.  Item  quod  ympni,  laudes  et  eantus  a 
primitiva  ecclesia  emanati  in  ecclesiis  circa  cul- 
íum  divinum  non  šunt  a  fidelibus  exequeiidi. 
Est  error. 

72.  Item  nulli  christiano  licet  quovismodo 
comedere  carnes  sufi^ocatas  aut  cibos  cum  san- 
guine  alicuius  animalis.  Est  error. 


Finitis  itaque  prefatis  articulis  subiunxit 
magister  Petrus,  articulorum  lector,  hec  verba''): 
„Noveritis  omneš,  quod  hiis  articulis  nullum  no- 
minatim,  qui  hos  teneret,  inculpamus,  sed  quod 
fugiant  omnem  fratrem  vel  presbiterum,  qui  eos- 
dem  vellet  dogmatisare  et  pertinaciter  defendere, 
cum  quilibet  eorum  aut  sit  hereticus  aut  erro- 
neus  aut  scandalosus.**  Tunc  frater  Chwal  ®)  cliens 
dixit:  ^Ego  omneš  teneo  illos  articulos."  Rohacz 
vero  cliens  prorupit  in  hec  verba:  „In  Constan- 
cia  imposuerunt  nobis  XL  hereticos  articulos  et 
vos  imponitis  nobis  plures  quam  LXX."  Ad  que 
respond:;ns  subiunxit  magister  Petrus,  ut  supra, 
frater  vero  Martinus  presbiter  dictus  Loquis  di- 
xit: „Depositis  paucis,  que  ibi  šunt  venenosa, 
nos  illos  omneš  articulos  tenemus."  Hoc  ipsum 
dixit  et  eorum  episcopus  et  frater  Marcoldus  •). 
Sed  magistři  inquiunt:  „Párati  sumus,  quando 
placebit,  falsitatem  articulorum  nunc  lectorum 
racionibus  et  sacris  scripturis  in  scolis  publica 
deraonstrare,    si    quis  se    voluerit   opponere    ad 


68.  Item  že  kromě  dne  nedělního  žádný  svá- 
tek žádného  uložení  prvotní  církve  od  věrných 
nemá  svěcen  býti.  Jest  hřích  veliký  jako  uher- 
ský v&l. 

69.  Item  že  v  ohni  očistcovém  po  tomto  ži- 
votě duší  z  těla  vycházejících  nemá  držáno  býti 
ani  dovodíno  žádným  obyčejem. 

7U.  Item  že  spomoci,  motlitby  a  almužny 
za  ty  mrtvé  věrné  jakožto  neslušné  nemají  žád- 
ným obyčejem  činěny  býti. 

71.  Item  že  pění,  chvály  a  zpívání,  od  prvotní 
církve  sebrání  a  vydání  do  kostelův  a  při  službě 
boží  nemají  od  věrných  držána  býti. 

72.  Item  na  varhany  hudení  a  na  čtyry 
hlasy  neb  na  pět  zpívání  v  kostele,  kdež 
jest  vzáctná  chvála  a  čest  pánu  Bohu,  na- 
stojte!  a  líbezná,  to  praví  posměchem  a 
marností  býti;  anobrž  pouhé  marným  li- 
dem světským  uší  daremné  lektání  a  dyn- 
dování  kratochvilné. 

73.  Item  žádnému  křesťanu  nesluší  žádným 
obyčejem  jísti  masa  zadušeného,  to  pro  žháhu, 
nebo  pokrmu  se  krví  některého  zvířete. 

A  když  sou  se  dokonaly  předpověděné  arty- 
kule,  přidal  jest  mistr  Petr,  kterýž  artykule  četl. 
tato  slova:  „Znajte  všickni,  že  těmito  artykulemi 
žádného  nejmenujeme,  kdo  by  je  držal,  aniž  koho 
viníme,  ale  aby  se  toho  vystříhali  lidé  takového 
bratra  i  kněze,  kdo  by  je  chtěl  učiti  nebo  kázati 
a  neústupně  brániti,  poněvadž  každý  z  nich  nebo 
jest  bludný  nebo  kacířský  neb  pohoršující.** 
Tehda  bratr  Chval  zeman  řekl:  ,Já  všecky  ty 
držím  artykule."  Ale  Roháč  panoše  promluvil 
takto:  ^V  Konstancí  připisovali  nám  40  artyku- 
lův  kacířských,  a  vy  připisujete  nám  více  než 
70. "^  K  tomu  odpověděl  mistr  Petr  řka:  »Drží- 
te-li,  nedobře  držíte."  Ale  kněz  Martin  řečený 
Loquis  řekl:  ,Málo  jich  odvrhnouc,  kteří  sou 
jedovatí,  my  je  všecky  držíme,"  Totéž  řekli  bi- 
skup jejich  i  bratr  Markoldus.  Ale  mistři  řekli 
sou:  „Hotovi  jsme,  když  se  komu  líbí,  faleš  těch 
artykulův  ukázati  důvody  rozličnými  a  písmy 
svatými  v  škole  zjevné,  chce-li  se  kdo  postaviti 
a  jich  hájiti."  Tehda  Martin  Loquis  jménem  Tá- 


U90 


')  nuUis  P,    Mb.  Uii.  (Prochaskft   str.  29;^),   DoUinger  700;  jinde   iUis.  —  °)  sint  B.  —  ^)  hec,   que    sequuntur, 


verba  P. 


«)  Hejtman  tábomký  Chval  z  Machovic.  Srov.  Tomkův  DP.  IV,  126.  —  »)  Markolt  ze  Zbraslavic 


VAVŘINCE    Z   BŘKZOVÉ    KRONIKA    HUSITHKA. 


4m 


(i(  Irm iť lili miL*"  Tnnc  Martírms  Loquis 
aiimium  iinmine  Tliaboritarum  peciit  copiaru  ar- 
ticuloruiD,  qiiibas  est  respoiisum.  qiiod  eopia  da- 
bitur  sibi,  8i  quis  posiÍí^íii  teiien*  et  ílefťiidere 
ciipit.  Habitíí*  liiis  colliíciuuibus  staiis  supra 
^cairmum  Nicolaus  "*),  arcium  baccalaríus  ac  Tha- 
boritartím  pn*;^bitcr  et  ab  eisdein  electus  episco- 
pus*  teuens  iii  luaiiu  quondara  parvum  sexter- 
ntim  ílixit  hoc  vel  siiuilia  verba:  ^lam  magistros 
audivbtis,  audiatis  et  Jios  eciani.  Nos  venimus 
aJ  tmiic  terniiiíuni  habentes  pro  illo,  quod  soUim 
(le  ritu  niisse,  au  tiielius  sit  in  oniata  vel  sine 
ornatíi  íiuminicani  cenaiii  conficere  et  pornilo  mi* 
iiístnite:  et  luařiistri  imiltos  eontra  nos  dederuut 
arficulus,  quos  speratiius  esae  veroa  mlwm  depo- 
tíí*K  qiUKl  eBt  in  eis  venenosiiin.  Sed  dimiíisis 
híi^  jiro  preseiiři  diťirniis  et  tenemus,  quod  Tha* 
boritarum  presbiteri  inelins  faciunt  dorninicam 
eenani  sine  vestibus  ecclesie  conficiendo  et  po- 
plilo porriřendo,  quam  Prageuses  boc  idem  in 
oniatiH  faciendo.  Et  ad  probandtim  lior  suppono 
primo,  iiiquiL  quml  salvat(»r  noster  iu  hiis,  qiie 
pertinent  a^l  regulaiu  christianam,  est  sufficien- 
tiHjíirna  et  tutissima  ac  iiiinime  periculoí^a  regula 
ad  se  imitandum,  et  in  proposito  voco  ritiim 
huniannm,  non  ritiiin  Christi  et  apostolorum»  sed 
rituni  et  tradicionem  paparum  b>n*íe  a  vita  Chri- 
sti deelmancium,  in  quibiis  caritate  refrigescejite 
iniquitas  Buperliabundavit:  quod  Cliristus  et  sui 
apostoli  in  vestibus,  in  tinibus  coinmiiniter  in- 
cedelíant,  8iiie.  ritu  et  apparatn  nuiiť  a  sacerdo- 
tibuB  obííervato  tenani  sanctani  salubnter  ohser- 
varunt  longe  melius,  quam  nunc  a  sacerdotibus 
observatur,  qui  ritus  post  multa  centena "")  an- 
noruiu  eí?t  priuio  inír»»ductus.  Conchidendo  >)  di* 
ťíinus  ergo,  quod  ritus,  queni  observamus  circa 
cenám  dominieam*  est  exemplatus  a  Cliristo  et 
suis  apostolis,  ut  patet  Math.  XXVr.  Et  iliiim 
nobis  est  securissimum  observare,  quem  Christus 
e^templavit  et  tenuit  et  quem  afiostoli  eiiis  non 
mut-aruuL  Item  didmuií,  quod  ritus,  quem  circa 
dominicam  eenam  observant  Prageuses  sacerdo- 
tes,  est  ritus  secundum  tradicionetn  homiiium 
iiitroductus,   a  Cbrtgto  et  a  suls   apostolis   non 


horských  \^(x\\  [»rosil,  uby  jim  (Jitni  bylí  arty- 
kulové  vypsaní.  Jemužto  jest  n<lpovédíno,  že  bude 
dáno  vánj  vypsání,  ač  by  kdo  cbtél  jícli  hájiti  a  je 
držeti  A  kdjž  jest  jraíno  (o  rozmlouvání,  stoje 
na  lavici  Mikuláš,  baccalár  umění  svobodného  a 
táborsky  knéz.  od  nich  vyvolený  biskup,  drže 
v  ruce  nějaký  malý  sexterník  řekl:  „Ty  a  lém 
podobné  véci  již  od  mistrftv  slyšíte:  slyšte  také 
i  nás.  Takét  sme  my  přJsli  na  tento  rok,  majíce 
za  to,  že  toliko  o  řádu  núe  svaté  bude  rozjímání, 
lépe-li  jest  (v)  ornáte  éilí  hvz  ornátu  večeři  pane 
pamatovati  a  lidu  posluhovati.  A  mistři  proti 
nám  mnohé  artykule  poloí:ili  sou.  o  kterýchž 
máme  naději,  že  jsou  praví  kromě  malých  *K  jenž 
v  nich  nétco  jedovatého  jest.  Ale  ponechajíc  téch 
vécí,  pravíme  a  držíme,  že  táborští  knéxí  lépe 
tMní,  večeři  jíáné  bez  ornátu  a  rotieha  kostelního 
jtosvécujíce  a  lidu  rozdávajíce,  nežli  pražští,  to- 
též činíce  v  urnátích.  A  k  dfivodu  tuho  pravím, 
že  spasitel  nás  v  téch  věcech,  kteréx  fiříleží 
k  zprávé  kresCanské,  jest  nejdostatečnější  a  nej' 
bezpečnéjáí  k  následování  sebe,  A  k  řeči  nynéjáí 
nazývám  řád  lidský,  ne  řád  Krystttv  a  apoštol* 
ský,  ale  řád  a  nálezky  papežský,  daleko  od  živoía 
Krystova  vz<iálené.  v  nichžto  látika  usty<ila  a  roz- 
mohla se  nepravosti  Nebo  Krystus  a  jeho  apo- 
štolé v  odévu  obecném,  v  kterémž  sou  chodili, 
bez  obyčejfiv  a  přípravy  nyní  od  knéží  /achovava- 
jícího**),  večeři  svatou  slavné  a  spasitedlné  zacho- 
vávali sou  mnohem  lépe,  nežli  se  nyní  od  knéží 
zachovává.  Kterýžto  obyčej  po  mnoha  stech  le- 
tech jest  tepruv  uveden  etc,  **"*") 

Na  čem  jest  sástáno  od  Táborských,  Protož 
pravíme,  že  obyčej,  kterýž  zachováváme  při  ve- 
čeři páné.  jest  příkladný  od  Krysta  a  od  jeho 
apoštolův,  jakož  stojí  psáno  Math,  2G.  A  t<m  pří- 
klad jest  nejbezpečnější  zacfiovávati,  kterýž  sám 
Krystus  okázal  a  držal  a  jehuž  sou  apoštolé  jeln) 
neproměnili.  Opět  pravíme,  že  ten  obyčej,  kte- 
rýž při  večeři  pane  zachovávají  ]>ražítí  knéží, 
jest  obyčej  od  Udí  uvedený,  od  lírysta  a  od  apo- 
stol&v  příkladem  neukázaný,  ani  ve  všem  Novém 
zákoně  ani  v  Starém  nepoložený.  Kterýžto  oby- 
čej jako  člení    zachovávajíce   a  nad  zákon  vele- 


*)  Nícolaas  de  PelhrsĚinJOw  AB,  v  A  viak  de  P,  poadéji  pfipsáuo;  Nic.  ac  ThaWritaram  preahjter  P,  —  *)  teni- 
por*  W.  —  y)  condiidendo  P,  jinde  cancla&io. 

*)  Tak  rukop,  —  *♦)  Tak  rukop«  —  ♦♦*)  Po  etc*  v  ruk.  ťStame;  Bohpomoxii  milý  bratře,  hČb  na,  onam  světě, 
%  toho  ohltUeníí 


464 


VAVŘINCE    Z  BŘEZOVÍ:   KKONIKA    HUSITSKA, 


11/1*  exeiuplatus  uec  ni  tota  lege  nova  nec  veteri  |>o- 
úVol%^  íjuem  riium  sicut  evangelium  observautes 
et  gupra  legera  magnificantes  timere  debeiil,  ne 
fiint  (le  numero  scribamm  et  Phariseorum  in  va- 
num    colenciura    deum,   <le   quibus    Mathei    XV" 

*ItL*m  sancti  doctoreh*  etc,  hune  punctimi 
MartmuH  Loquis  cum  ceteris  presbiteriii  nou  per- 
miserunt  ad  finem  legere,  sed  dixerunt:  ^Dimit- 
tatis  pro  iiunr!** 

„Item  dicimus,  quod  adhuc  valde  culpiibile 
est  in  sacerdntíbu?  Pragen^íbus,  quod  murmuraut 
contra  traníígressores  liumanarum  tradicionum 
plas  quam  transgres&ores  legis  dei.  Item  sacer- 
dotes  Pragenseíí  nondnm  renunciaverunt  in  toto 
Constautine  et  cesaree  dutacioni  in  manus  secu- 
larium  dominorum.' 

Hiis,  sicut  predictum  est,  pronunciatis  di- 
xit:  .Hee,  sicut  audivistís,  šunt  scriptnre  solide 
et  rafionew  inviniabiles,  contra  quaj^  magistři, 
quamvis  dudum  ňffecUvimus*),  nullam  adhuť  de- 
derunt  scripturam.''  Et  statím  Jacubellus,  theo- 
logie baccalarius  et  in  Bethleem  pre<licator.  su- 
pra scamimm  surgens,  in  manu  sexternum  te- 
uens,  de  quo  le^ebat  longam  materiam,  quam 
breviter  simiUbus  verbis  constriugam,  posuit  ita- 
que  primo  distinccionem,  quod  quedam  šunt  in 
ecclesia  dei,  que  šunt  Hubstancialia  et  essencia- 
lia  fidei  et  ad  salutem,  aicut  verba  consecracio- 
nÍ8  rite  super  pane  et  vino  dicere,  et  quedam 
ííuut  accidentalia,  sicut  in  ornato  miseare.  Prima 
nullufi  hominum  debet,  sicut  nec  potest  ea  mu- 
tare,  secunda  vero,  scilicet  acc  i  den  talia,  [lossunt 
pro  loco  et  tempore  neces.sitate  ultima  occurente 
dimítti,  sicut  in  ornato  officiare*j  etc,  uon  ta- 
men  debent  dimitti,  cum  loco  et  tempore  haberi 
possunt,  sed  observari.  Et  sic  eodem  módo  in- 
i^lligendum  est  de  omnibna  humanís  sanctorum 
patrům  inštitucionibus,  que  non  snnt  contra  le- 
gem  dei,  nec  eam  inpediunt,  sed  pocíus  promo- 
vent  aliqnu  mistice  signíficando.  8i  ergo  fratres 
Thaborite  volunt  Christum  in  suo  ritu  circa  con- 
Hecraciouem  dominice  ceně  imitiiri,  tunc  faeiant 
buc  ile  vespe-re  post  cenarn  et  luvent  prius  pedes 
eoruni^  quo^  commuuicare  inteodunt.  Et  post- 
quam  talia  et  plura  alia  eoram  multitudine  con- 


bíce,    mají  se  báti,    aby  nebyli    z  počtu  mistrův  vm\ 
a  zákonníkův  nadarmo  eticích  pána  Bolia,  o  nichž 
napsáno  Math.  15  a  23. 


cítěni  svatí  doctorové*  etc,  toho  artykulc 
Martin  Loquis  s  jinými  kněžími  nedopufflili  sou 
do  koace  dočísti,  ale  řekli  sou:  ^Ponecht^  toho 
nyní!** 

.Item  ješté  pravíme,  že  velmi  veliké  pro- 
vinéní  jest  na  knéžích  pražských,  že  repcí  proti 
přestnpcím  nálezkflv  lidských  více  nežli  proii 
přestupníkům  zákona,  přikázaní  božích,  Opét 
proti  knéžím  pražským,  ješté  sou  se  ve  všem  ne- 
odřekli  v  cele  constantynského  a  císařského  ob- 
darování v  ruce  světských  páunv. 

Biskup  TáborsJcých  Miktdúk  hncculář  řekL 
A  když  sou  se  ty  véd  předpověděné  daly  a  ozná- 
raeny  jsou,  Mikuláš,  biskup  Táborských,  bacca 
lář  řekl:  pHJe,  jakož  jste  slyšeli,  jsou  písma 
pevná  a  davodové  nepohnutedlní,  proti  nimž  mi- 
stři, ačkoli  sme  dávno  žádali,  ještě  žádného  písma 
neukázali  stálého!"  A  ihned  mistr  Jakoubek 
písma  svatého  baccalář  a  kazatel  v  Bethlemě« 
na  lavici  vstoupiv,  v  ruce  sextern  drže,  z  něbožto 
četl  dlouhou  řeč,  kteroužto  já  krátkými  slovy 
zavru.  Nejprve  položil  rozdíl  že  některé  véci 
sou  v  církvi  boží,  kteréž  jsou  z  bytu  a  podstaty 
víry  k  ^pasení  jako  slova  posvěcování  pravé  nad 
chlebem  a  vínem  řikati,  a  nékteré  jsou  z  jtřípad- 
ností  jako  sloužiti  v  ornáte.  Prvních  vécí  žádný 
človék  nemá,  ani 'múze  jích  změniti,  ale  druhé, 
totiž  případné,  mohou  změněny  býti  místem,  ča- 
sem a  v  nouzi  poslední  a  potřebě  mohou  puštény 
býti  jako  v  ornáte  sloužiti  etc,  prvotné  hříšní- 
kův posvěcovati  slovem  božím,  aby  mu 
uvěřili  a  tak  ob/ili,  a  tepruv  živý  pokrm 
posvátný  má  dán  býti.  Však  proto  nemají 
opuí^těny  býti,  když  místem  a  časem  mohou 
jmíuy  býti  i  zachovány.  A  tak  má  rozumíuo  býti 
o  všech  lidských  svatých  otcftv  ustanoveních, 
kteréž  nejsou  proti  zákonu  božímu  ani  ku  pře* 
kážce  jeho,  ale  více  sou  pomocný,  některé  véci 
duchovní  ZDamenajíce.  Protož  jestliže  bratří  tá* 
bořiti   chtějí  pána  Krysta   při  posvécovitst  jebá 


VAVťtlNCE    Z    BftBZOVÉ    KROVIKA    HUSHSfCA. 


46o 


gregata  (Ii88enii8í<et,  tradidit  sexteruunj  domino 
Ulrico  de  Nova  doroo.  ut  servet  et  recipiat  si- 
militer  a  Thaboritis,  si  habent  contraria  scripta, 
certo  terniino  eis  deputato,  ut  et  ex  hiis  scríp- 
turis  agnoscere  valeant  in  materia  cuirente  ve- 
ritatein.  Et  hiis  completis  collacionis  terminus 
est  dissolutus. 


©e 


Item  anno  domini  MCCCCXX  currente  XVII 
dle  Decembris  **)  Pragenses  ad  peticiouem  íuve- 
nis  domini  Boczkonís  snam  de  Praga  diriguut 
gentem  equestrera,  pedestrem  et  in  curribus  se 
vehentem,  ut  cum  fratribus  Orebitis  in  eonfínio 
<  i  recensi  conveniacit  ad  resistendura  regi,  qui 
Boczkoni  et  Piisskoni,  nobilibus  terre,  gravia 
per  combustionem  et  rerum  ablacionem  intulit 
dampna;  nec  hiis  contenti  Ungari,  sed  et  vir- 
giiies  et  muUeres  iupudice  violarunt.  Et  cum 
Pragenses  usque  Brandis  •=)  pervenissent  et  se 
Brandis  cum  aliiiuot  municionibus  eis  subdidis- 
set^  frigus  intensuni  valde  ínvaluit  Itaque  pra 
tunc  cum  fratribus  Orebitis  convenire  uou  po- 
terant  Qua  de  re  reversi  šunt  II  feria  post 
Thome  in  Pragensem  civitatcm. 

Itern  in  die  Xativítatis  Christi  anno  eodem 
hora  quasi  III  noctis  dominus  Hynko  de  Kolsstevn^ 
Hlas  míles  '"),  Symon,  coiisul  Autique  ťivitatis, 
ab  Albo  leoue**)  et  ceteri  V)  cum  eisdeni  secula- 
res  ac  Johannes  dictus  Cardinalis  necnon  Petrus 
Anglicus,  spirituales,  arcium  magistři,  de  Praga 
iter  ad  regem  i^olouie  ex  parte  omnium  legem 
dei  defendenciura  arripiunt  jiro  defeusa  legis  ilei 
ac  pro  acceptauda  corona  regni  Boemie  acces- 
iíuri '). 


Item  quia  de  Castro  novo  strata  pro  addu- 

ndis  Pragam  victualihus  inpediebatm%  igítur 
peniiltima  die  Decembris  Pragenses  suain  eque- 
strem,  pedestrem  et  in  cunnhus  dirigunt  geniem 
Novum  castrura  expugnaturi,  Et  mox  in  vertice 
montis,  qui  Hrzeben  in  vulgari  dicitur,  prope 
fossata  castri  tuguria  et  tentoria  erigunt  et  dis- 


svaté  večeře  následovati,  tehda  to  toliko  mají  tU 
niti  večer  po  večeři,  umyjíc  prvé  tém  nohy  kte- 
říž chtějí  přijímati.  A  když  ty  věci  a  mnohem 
více  mluvil  před  množstvím  shromážděným,  dal 
jest  sextern  v  ruce  pana  Oldřicha  z  Hradce  Jin- 
dřichova, aby  schoval  a  vzal  též  z  rukou  Tábor* 
ských,  mají-li  tomu  odporná  písma,  uíože  jim  jistý 
rok,  aby  i  z  téch  písem  poznati  mohli  v  řeči*) 
běžící  pravdu.  A  když  se  ty  věci  skonaly,  rok 
rozsel  se* 

O  pomoci  Pražských,  kterou  sou  učinili  Bo- 
čkovi mladénu  k  odoláni  králi  Zykmundovi.  Item 
léta  božího  1420  běžícího,  17  dne  měsíce  pro- 
since Pražané  ku  prosbě  mladého  pana  Bočka 
svůj  lid  z  Prahy  poslali  jízdný  i  pěší  i  s  vozy, 
aby  8  bratřími  Orebskýmí  v  kraji  Hradeckém  se 
sjedouc,  odpírali  králi,  kterýžto  Bočkovi  a  Puš- 
koví, pánftm  urozeným,  veliké  škody  činil  pále- 
ním a  statkftv  braním,  aniž  na  tom  dosti  majíce 
Uhři,  ale  i  panny,  ženy  nestydaté  poskvrňovali 
sou.  A  když  Pražští  až  k  Braudejsu  přitáhli  a 
Brandajs  se  jim  s  některými  tvrzemi  poddal, 
zima  veliká  se  rozmohla  tak,  že  tehdáž  s  bratřími 
Orebskými  nemohli  se  sjeti.  Pro  kteroužto  věc 
navrátili  sou  se  v  pondělí  po  svatém  Tomáši  do 
Prahy. 

Poselství  učiněné  (k)  králi  Polskému,  aby  se 
uvázal  v  království  České  proti  Zykmundovi,  Té- 
hož léta  na  den  Narození  pána  Krysta  hodinu 
na  noc  třetí  pan  Hvnek  z  Kolštayna,  Hlas  rytíř, 
Šimon,  konšel  z  Starého  města,  od  Bílého  lva 
a  jíní  s  ním  světští  i  také  Jan  řečený  Kardynal 
a  mistr  Petr  Engliš,  duchovní,  mistři  umění 
pražského,  cestu  k  králi  Polskému  z  strany  všech 
zákona  božího  bránících  přijali  sou  pro  obranu 
zákona  božího,  aby  přijal  korunu  království  Če- 
ského. 

O  dobyti  Nového  Hradu  blíjsko  Prahy  a  jeho 
konečném  skažetií.  Item  že  s  Hradu  Nového  sil- 
nice, aby  Spíže  do  Prahy  vezena  byla,  měla  pře- 
kážku, a  protož  posledního  dne  měsíce  prosince, 
Pražané  svůj  lid  jízdný,  péšf^  s  vozy  poslali  a 
zpravili  sou  dobývati  Nového  Hradu  a  ihned  na 
vrch   hory,  Hřeben,  blízko  příkop  hradu  boudy 


iiia 


^)  Septembris  A,  —  ")  Bnnflavs  B  (téi  potom),  BrimdMi  P.  — ^)  »b  Albo  leone  d.  in  W.  —  •)  accesBuri  etc,  WA, 
t<0  Jan  Hb6  ii  Kamenice.  -  ')  Viz  Tomkův  DP.  IV,  126. 
^)  Tak  rak.;  «aad  m.  eéci* 


m 


46C 


VAVŘINCE    Z  BŘEZOVÉ   KRONIKA   HUSITSKÁ. 


1»T 


t4si  pomnít  et  se  ex  otmií  parte  circiiinfndiuuť)  pro 
iijimicorym  defeiiíía,  de  pixidibus  et  tribu»  m»- 
chinitj  quottídie  innuitieros  ad  coátrum  lapides 
proiciunt,  ita  quod  omnia  tecta  lapidibuB  matlii- 
narum  concusseruiit  *^t  propiuíiiiius  super  íos- 
8al.a  appropiuquautes  parvaiii  crigunt  niaclntiaio, 
de  qiia  praczate  propuguacula  defendencíum  am- 
cusseruiit  Quod  FuUteyri  ^)  miies,  capitaneiis, 
vidinis.   he  uou  posse  subsistere,   iu  die  Coiiver- 

^^'  sioiila  Paiili  aimo  domini  MCCCCXXI  facit  cum 
Pragímsibus  coiiconlte  tractatmu,  in  quo  quidem 
tratUitu  fuit  finalitcr  per  utra^que  partes  coíi- 
seiisuta  et  coiidusum.  quod  predictus  Fulssteyu 
cum  omnibus  persouis  &ectnn  in  castro  cxisten- 
tibuB,  suís  taotiim  receptis  rébus  et  non  regali- 
bus,  de  castro  sine  omni  inpedimento  usque «) 
Gurzim  sub  Pragensium  conductu  et  in  eorum 
curribus   receílere   deberent,    et   statím   sequenti 

^íf*  die,  scilicet  dominico  post  Conversionem  Pauli, 
XX  ebcti  de  exercitu  Pragensium  fuerunt  in  No- 
vum rastium  intromÍHí^i  et  in  crastino  feria  11 
addnctís  aute  caístrum  curribus  pro  dedueendis 
inímicorum  rébus  et  ipsis  ^)  et  cum  Fulssteyn 
muUos  librns  cum  aliis  rébus  non  propriis  sed 
regulibus  currui  sibi  concesso  imposuisí^eít  coni- 
munis  foris  castruw  jropulns  irruit  cum  impetu 
in  currum  omnia  superposita.  que  quis  capere 
potuit,  rapiendo.  Qua  de  causa  et  castrum  pro 
tollendis  rébus  communi?*  et  avarus  populu8  vo- 
lnit introíre  et,  cum  non  fuissent  intromissi,  fo* 
diendo  murum  penetrarunt  et  ad  testudinem  li- 
brorum  veuiuní,  quos  rapiunt,  et  omnia  deinde 
circumeuut  commoda  tollentes,  que  uou  posue- 
runt.  que  in  Praga  pro  levi  preiio  veniundabant. 
Et  post  sequenti  dle  Castrum  novum  succendunt 
et  deinde  appreciatis  laboratoribus  usque  funda- 
mentům deiciuntV)  et  corrunipunt. 

Item  anno  domini  MCCCCXXI  Coranda,  unus 
et  principalis  Thaborit^^rum  presbiten  ductor  et 
director,  Pragam  feria  VI  post  Circuracisionem 
barbatus  cum  legacione  a  fratribus  pervenit  eU 
cum  coram  communitate  nun  puterat  obtinere 
publicam  legaciouis  audíenciam,  intimat,  se  in 
Aréna  velle  predicare  et  ibi  referre  fratnim  in- 
tencionem.    Cum    et  ibi    fuisset   per    magistrům 


j«ii. 
tt 


JftD. 

3 


a  stiiny  rozbili  sou  a  ohradili  se  příkopy  se  v^cb  tm' 
stran,  aby  se  mohli  neiiřátel&m  brániti  a  z  pu- 
šek a  ze  tri  prakftv  nezčíslné  kameny  metali  ísoii^ 
tak  že  všecky  střechy  kamením  zeprali  sou*  A  při- 
blíživše í5e  na  příkopy  iidvihli  «ou  prak,  z  né' 
hožto  všecky  havíře'*')  s  podscbitím  xbili 
íiou.  Tu  Fulštajn  rytíř,  hajtman,  vida,  zů  nemái 
odohiti,  na  den  svatého  Pavla  na  viru  obrárenf 
léta  páné  1421  učinil  rok  a  smlouvu,  v  kteréaižtii 
rokování  s  obou  stranou  obstáno  jeat,  aby  Fiil- 
štajn  se  všemi  osobamii  kteréž  8ou  byly  na  bradek 
poberouc  toliko  své  véci  a  ne  královské,  s  Ur^iAw 
bez  překážky  do  Kouřima  s  průvodem  Pra/ 
a  na  jich  voiiích  odjeli,  A  ihned  druhého  dne  pu 
svatém  Pavlu  20  vybraných  z  vojska  pra^^skébo 
v  Novy  lirad  se  uvázalo.  A  v  pondělí  pHj*»vA«. 
s  vozy  před  hrad,  aby  odvezli  nepřátelHk 
a  když  FuL^tajn  mnoho  knih  s  jinými  %iríiti 
královtíkými  na  vúz  kladly  obecní  lid  vně  hmdu 
stojící  obořil  se  s  hřmotem  na  vftx  a  na  v&eckr 
véťi  vkladené,  kdo  co  mohl  rozchvátili  sou  a 
potom  na  hrad,  aby  brali,  chtéli  sou  vjíli*  A  kdji 
nejsou  dopuštění,  prolámavše  zed,  ve&U  sou  clu 
sklepu,  kdež  knihy  lézaly,  kteréžto  pobrali.  A  iid* 
tud  do  všech  jiných  komor  vešli  sou  berouce. 
A  to  v  Praze  za  (sku^ovné  peníze  prodávali  tou. 
A  potom  druhého  dne  Nový  hrad  zapálili  j&ou  a 
najímavše  dělníkův  až  do  gruntu  zbořili  sua. 


Téhož  léta  1421  Koratida,  hlavní  TAb«rskfcll 
knéz,  vĎdce  a  zprávce,  ilo  Prahy  v  (mtek  pil 
svatém  Pavlu  s  poselstvím  od  brairi  i>řiurii. 
A  když  před  obcí  nemohl  nhdriřeti  zjev-  *  -  !v- 
šení,  oznámil,  že  chce  kázati  u  Matky  b*  n^j 

a  tu  oznámiti  úmysl  bratří.  A  vstoupiv  na  knzii* 
tedlnici  oznámil  své  překážkj*.**  *  '  ^^  '  .  i,iř 
jako  angela  páně  prijalv  sou,  iiii  i- 


')  rnrtrudiuiit  B.  ^  'i  usque  ad  B*  —  '')  iíi  ipsii  B,  —  ')  Fo  loioto  skuré  v  ii   vjírřeo   Is^t. 

»)  Hcrbort  z  Falštejn*. 

*}  SoAd  ntiflto  krundře.  —  **)  PřekUdatel  přeBkoČil  věta. 


VAVŘINCE    Z  BŘEZOVÉ    KRONIKA    HUSITSKÁ. 


467 


•A«i  Maitinum  tle  Wolina  ad  catliedrain  predicanfis 
preventoa,  erpectare  opoťtebat,  donec  prefatus 
magister  suí  serinoiiis  faceřet  finem.  Et  asccii- 
tleus  ambimem  sua  narravit  inpedimeuta.  Quem 
begute  velut  angelům  dei  redpíebant  luagistris 
iinproperando,  quod  prefatum  Coraiidum  in  sua 
prpdicaduntí  hipedivenint.  Cum  íameii  intiinaret 
necundo,  quod  vellet  dicore  intenciouem  fratrum, 
ijuid  sťnciant  dt*  vestibus  sacerdotiira  ciiTa  rori- 
fťťcjonem  dominice  cent,  venit  magnus  populus 
ad  Arenatn  ad  euudem  audieudum,  qul  liec  vel 
siimilia  verba  proposiiit,  Magistro  Petro  de  Mla- 
deiiovicz  replicaute,  primo  quod  hec  est  intencio 
fratrmn  Thaboritarum  de  vestiuientis  et  ornatis 
circa  consecracionem,  quod  omnibus  istis  peri- 
ťiilosis  temporibus  lihertari  volentibus  necesse 
est  permanere  in  limitibua  vie,  vité  et  veritatis 
Christi;  secundo  proposuít,  quod  fratres  Thabo- 
rite  CDiitra  homines  altos  pro  oruatis  scripturas 
inpertinentes  adducentes  et  Iratrum  scripturas 
íidulterantes  ^)»  quod  contra  illos  velient  agere 
8Ícut  contra  quoscunque  alios  infideles  scriptu- 
ras aduUerantes,  sirnti  antea  pro  ymaginibus  et 
roMsecracioDe  aquarum  feceraut  Item  díťunt, 
quod  Cbťistus,  verus  deus  et  homo,  sine  cou- 
r^uetudine  nunc  currente  et  sine  vestibus,  quibus 
nuoc  utuntur,  corpus  suuiii  et  sanguinem  miiii- 
stravit,  cuius  ritura  apostoli  nou  mutaveruut; 
[mtet  Math.  \\\V\  Marci  XIV^  Luče  XXIP, 
Actorum  IP. 

Item  dicvmt,  (luod  certissimum  est  et  mi- 
iiime  periculosum,  sacerdotes  Cliristi,  de  quauto 
propiuquius  possunt,  Christum  et  eius  apostulos 
tu  distribucioue  ceně  dominice  imitari.  nec  a] i  um 
ritům  assuruere  interim^  quod  hec  causa  iion 
faerit  term  i  na  ta. 

Item  coDstituciones  apostolorum  et  Christi 
liori  dicimus  esse  coustituciones  humauas;  patet 
de  Christo  deo  patře  sibi  testi monium  perhibente 
Maíh.  IIP:  hic  est  filius  meus  dilectus,  in  quo 
iiiihi  bene  comidacui,  ipsum  audite  1  Et  matre 
minístris  šuadeute:  quecunque  dixerit  vobis,  fa- 
cite!  Et  apostolus  ad  Komanos:  tantum  digue 
evungelico  conversemini.  Et  iterum:  omnia,  que* 
cuuque  facitis  in  vert»o  aut  in  opere»  omnia  in 
iiumine  domini  nostrí  Jesu  Christi  facite!    Item 


jíce,  že  sou  Corandovi  v  kázaní  překazili.  Ale  tui 
když  oznámil  po  druhém  že  by  chtál  oumysl  bra- 
tří oznámiti,  kteříž  mají  o  rouše  kuěžském  pro 
poavécování  večeře  Krystovy,  áel  jest  veliký  lid 
k  Matce  boží  Sněžné,  aby  jeho  slyšeli,  kterýžto 
ta  a  tém  podobná  slova,  kterak  mistr  Petr  z  Mhi- 
déňovic  byl  oznamuje,  opětoval :  nejprve  že  tento 
oumysl  jest  bratří  táborských  o  rouše  a  o  orná- 
tich  při  poRvécovánf,  že  by  všem  těchto  nebez- 
pečných časů,  jenž  chtí  svobodni  učiněni  býti, 
potřebí  jest  zůstati  na  prahu  v  mezech  cesty 
života  a  pravdy  Krystovy;  druhé  že  proti  lidem 
vysokým,  kteříž  písma  nepříslušná  k  ornátům 
přivodí,  a  bratrská  písma  cizoložícím  chtí  proti 
nim  se  zasaditi  a  s  nimi  Činiti  jako  proti  jiným 
Devérnym,  jako  sou  prvé  pro  obrazy  a  pro  po- 
svěcování vody  učinili.  Item  opět  že  Krystus, 
pravý  Bůh  a  člověk,  bez  obyčeje  a  navyklosti 
nyní  běžící,  bez  roucha,  jehož  nyní  požívají .  tělo 
8vé  a  krev  rozdávaly  jehožto  obyčeje  apoštolé  ne- 
proměnili, jakož  o  tom  svatý  Matthouš  v  26, 
Marek  v  14,  Lukáš  v  22,  Actis  2. 


Opét  že  nejjistější  jest  a  není  nebezpečné 
kněžím  Krystovým,  čím  blíže  mohou  Krysta  a 
jeho  apoštolův  v  pamatování  večeře  Krystovy  ná- 
sledovati a  jiného  obyčeje  sobe  nevymyšlovati, 
jakož  tato  příčina  nebyla  dokonána. 

Item  (z)  ustavení  apoštolův,  Krystových  a  ne 
lidských,  zjevno  jest  o  Krystu,  o  némž  Bůh  otec 
svědectví  vydával  Math.  3:  Tentof  jest  syn  můj 
milý,  v  némž  mi  se  dobře  zalíbilo*  jeho  samého 
poslouchejte!  A  opét  matka  jeho  služebníkům 
ratlila:  Což  vám  koliv  dí,  učiňte  í  Apoštol  k  Ří* 
manám:  Toliko  hodné  ve  čtení  obcujte.  A  ojiét: 
Všecky  věcí,  kteréžkoli  činíte,  v  slovu  nebo 
v  skutku,  všecko  ve  jméno  pána  našeho  Ježíše 
Krysta  čiňte!  Opět  v  Skutdch  16  a  k  Římanům: 


^)  JidáuciMilibuB  ,  ♦  .  ftduUerantlbuB  PWWolf. 


69^ 


Uks 


VAVťtlNCK    Z  ÍÍKK/OVÉ    KRONIKA    HU8ITS*KÁ. 


im  Actorum  XVI**  apostoli  tradiderunt  suas  et  se- 
uiurum  tmdiťioDes  servari.  I»ieo  ad  Romanasi  di- 
cit  aíKistolus:  obscrvate  eos^  qui  disseusioues  et 
affťudicula  faciuDt.  Item  Math*  XV**:  sine  causa 
colunt  ine  doceutes  ductriuas  et  statuta  hominum* 

Item  dieiuju«.  qiíod  ritus  iste,  queni  servant 
maderni  sacerdotes  in  distribucione  ceue  donu- 
nice  ťt  misse,  iiec  est  iu  lege  aiitiqua  oec  in 
nova  fuiidatus.  Et  caucius  esse  servare  ritům  vl«- 
stiuin  sacerdoíum  It^i^is  veterís  vitulos  ofleren- 
ciutn,  quam  ritnin  noviter  adínventuu)  et  in- 
fttndabilenij  et  quod  ad  hoc  dicit  propheta:  sicut 
exalUititur  celi  a  terra,  sic  exaltatt'  suní  \'w  mi-e 
a  viis  vestris. 

It-em  diciiiJt,  quod  taley  illi  appreciaiitťs  in 
€0  ccínfuiiduiuur,  quod  uiirms  jKiniuiit  trausgres- 
8ore8  mandatorutii  dei  et  confundunt^  quam  tra- 
diciunum  transgreíisoreH  uoviter  adinventarum. 

It-em  dicuiit,  quod  tales  magLátri  ad  excusati- 
duni  siioH  ritutí  iufundabiius  dicuiit,  aliqua  esse 
mandata  maiora,  aliqua  miiiora,  adicjentes:  si 
quis  scaudaliHavfirit  uuum  de  pusgillis  istis  ^). 
Hat-  DoUiíi  in  recouipeusam "")  laboris  retribuunt; 
et  Ucel  dicaut,  quod  miilti  prnpter  eorum  orna- 
tos  et  propter  vioiacionem  senionim  iustitncio- 
num  a  veritate  recedunt  et  specialiter  domini, 
respoudetur^  quod  tempore  apostoloruin  jdures 
propter  coniniunionem  et  prcqiter  predicacionem 
accesserunt  ad  vitam,  quairi  propter  ornatos; 
sic  et  nuuc  fit. 

Item  si  allegatur,  quare  ergo  destituentes 
ornatos  iion  lavant  pedes  et  uoii  nmudiiťaut  post 
cenám  corpus  et  saiiguinem  (  liristi,  sicut  Čhri* 
stm  fecitj  respondetur,  quod  íUi  ritus  guut  per 
apostolum  mistioati  Cor.  V'*:  cpulemur  in  azimis 
ííinceritatís  et  veritatis  et  nou  iu  fermeutu  ma- 
lícíe  et  uequicie.  luduantur  igitur  sacerdotes 
dumiuum  Jesum  et  viscera  miscrícordíe,  scílicet 
benignitatem,  mausuetudiuem  t^tc,  quibus  induti 
offerant  corpus  et  aanguinem  Christi.  Si  autem 
dicunt:  destituentes  ritům  iudicaniur  ab  aliiSi 
respondet  apo8tolus:  ncmo  vos  iudicet  in  cibo 
et  putu.  Item  si  dicitur,  quod  vestimenta  ista 
8unt  figura  multorum,  que  tamen  ex  scriptura 
minime  probari  possunt,  rcsíioudehímus  ei^:  si 
omnia  figurativa  debeut  applicari  et   quia  epine 


Vyatřihajte    těch«    kteříž    různice    a  úrazy    tmi 
Math.  15:  Nadarmo  mé  ctf,  učíce  uťení  lidská  a 

ustanovení. 


Item  opét  obyčej,  kterýž  zachovávají  uwi.-ri 
knéží  v  rozdávání  a  v  mše  slouženi,  ani  v  Stu- 
rém  ani  v  Novém  zákona  nemá.  A  podle  tobu 
dí  prorok:  Jakož  povýšena  8ou  nebeť^Ji  od  zemé. 
tak  povýšeny  jsou  cesty  mé  od  cest  vaAicli- 


Opět  praví,  že  takoví  osobujíce  sobe  iiálezk)* 
lidské,  mají  pohanin  i  býti. 


Item  praví  mistři  vymlouvajSce  hw  tpl« 
ješto  základu   v  zákoně   nemají,    2e  sou  Uw 
přikázaní    vét^í,    nékterá    menší,    přivodíc    luto 
řeč:  I*ohoi*šil-li  by  jednoho   z  nejmenších  técijio 
et*:.,  tím   se  nám   odplacují  za  práci.    A  at^^ki^liv 
praví,  že  by  mnozí  pro  jejich  ornáty  a  pro  firi*- 
stupování  ustanovení  předkův  od  pravd\ 
váli,  zvláště  páni,   odpovídáme,   že  za  t.,  ,. 
št^láv  mnozí  pro  přijímání  a  pro  kázaní  n 
pováli  od   života   věčného  víc  než   pro  voritni.^  . 
též  i  nyní  se  déje. 

Item  jakož  mluví:  Pročež  tehdy.  niSíce  oby- 
čeje ornátQv,  neumývají  noh  lidem  a  Ut '    '      "' 
a  krve  Kry sti vy,  jako  KrA^tus  činii?  od] 
že  ti  obyčejové  jgou  od  apoštola  duchovné  ojtná- 
nieni    Korynt.  5:  Hodujme   v  přesnicích    ufirím- 
nnsti   a   pravdy  a  ne    v  kvasu  zlosti  a  nepr.i\o- 
sti.  Protož  oblecte  se  knéží  pána  Ježíše  a  strtrik 
milosrdenství,  totiž  dobroiivo-^ti,  tichosti  eic,  kle- 
rýmižto  jsouc  oblečení  obětujte  télo  a  krev  Kri- 
sta pána.    A  pok-li    dějí  zastávajíce   obyčeje    ?•• 
my  rušíce  ty  obyčeje,  souzeni  býváme  od  jí 
odpovídá  apoštol:  líádný  vás  nemiJ  v  p'- 
V  nápoji.    A  pak<li  déjí:    Koucho  toto 
menf  a  figura  mnohých  vécí,  kteréž  xkuk  z  \ 
nemohou  provedena  býti,  odpovíme  í 
všecky    véci  znamenajícím    měly  by 


»)  titi*  etc.  P.  —  "*)  recompoaii  WA. 


VAVĎtNCE    2  BŘEZOVÉ   KRONIKA    HUSlTdKA. 


41)0 


t^si  sípnifitaiit  ilivÍL'ias,  lupi  falsos  prnphetas,  vituU 
ťliristutji  y  mino  latu  m,  alligent  orgo  illa  omnia ") 
colto.  qtiaudo  iiji*?saťe  vnlunt.  Vel  aliter  dicímus, 
f|aod  non  contradicimuH,  quod  in  distinccionein 
baheatiir  vel  tern»atiii'  aliquod  sigiium  inoderatum. 
iioi;  ab  aiitiehristíi  justitutum,  iu  quo  oťfereutes 
Christura  a  laycís  distiiiguantiir:  in  hoc  vnlens, 
uř  in  superpeUiciis  diviiia  ah  fíiiniibus  j^erage- 
reiitur").  Pťedictas  igitur  itiaterias  dědit  in  iiuo 
líbello  CDDscriptas  et  sic  de  Praga  recessit. 

Iieni  eoílťm  anno  mense  Januano  Ziska 
enm  Thaboritanuii  gente  ad  confinium  pervenit 
PUrMMiííe  et  Cliotiessiiw,  virgiouiu  monialium,  ac 
K-udrub*  monaclianiin  uionatíteria,  obtinult.  De* 
lude  ad  civiíatum  Misum  alias  Strziebro  pnrpe- 
rat  et  audito  p),  quod  Sswauibť^rg.  uiagnuí^  Tha- 
ht)riťarum  perseeutor,  cum  paiica  gente  in  'M  Krá- 
šli kow  €4istniiu  veiiis^et,  staí.im  a  eivitate  Mi^a 
recediint  et  ad  Kraslikow,  castnim  finiiiiísimum^ 
applicant*^)  et  uno  taiitum  die  verticein  uiontis, 
vuígariíer  Hrzeben  nuncuputum,  violenter  ubti- 
nenf »  et  altero  die  turrim  unu  *)  cum  poutě 
rfjnírunt  Quod  cernens  Bobuslaus  Sswamberg, 
iScastri  domiiius.  quod  non  valeret  subsisteiv.  ti- 
niens  et  scíens,  si  per  potenciam  Tbaborite  pre- 
fatum  castrum  íntroieriut,  tunc  nullateuus  eum 
rum  ísuis  omnilms  vivere  permittent,  rogat  i^^itur, 
uí  dirigatur  i»ro  domino  Petro  dieto  Zmrzlik  '*), 
quondam  magistro  manete,  qui  pri»  tunc  clau- 
8trum  Kladrub,  quod  acquisierant''),  poásidebat, 
quia  hibi  et  nou  alteri  vult  tle  castro  condeseeu- 
dere  et  in  manus  ipsius  se  cum  suis  tradere. 
Et  ita  factuin  ťř^t.  quod  veniente  prefato  domino 
Peti*o  de  castro  S^wamberg  sibi  condescendít  et 
cum  Huis  clientibus  captivitatem  eidem  domino 
Petro  promiserunt.  Qni  quidem  doininus  Petrus 
diíficulter  a  Thaboritia  obtiuuit,  ut  in  vita  vivi 
remanerent.  Et  dimissis  clientibus  super  caucione 
dominům  BohuslBura*)  in  castro  sub  custodiis 
ibidem  reliquerunt. 

Item  eodeiu  tempore  in  diebus  Januarii  ma- 
gister moncium  *)  et  dominus  Jobannes  Miestecz- 


byti,  i  že  trní  znamená  lakomé  bohat*ítv(,  vlci  im 
falešné  proroky,  telata  Krysta  ukřižovaného ;  nech 
ty  véci  všecky  na  íirdlo  sobe  přivěsí,  kdyžto  m.^i 
sloužiti  chti.  Anebo  pravíme  rakovým  a  neodmlou- 
váme, aby  v  ro/eznání  imíno  nebo  držáno  bylo 
nějaké  zfiamení  skrovnť^,  ne  od  Antykry?^ta  usta- 
vené, v  éam,  obětujíce  Krysta.  od  sprostného 
lidn  délf  se  v  tom:  chtí,  aby  v  komžích  služby 
bo/í  činěny  byly  ode  všech.  A  prolož  předpové- 
déné  kusy  dal  na  knf/kácb  jedněch  sepsané. 
A  tiik  /  Prahy  vyjel  jest. 

O  dohiiti  Hvkieriiťh  měst  a  kldšterův  od  bratra 
Žišky  a  hradu  pevného  Krcutlikuv.  Item  tého/ 
léta  méísíce  It^dna  Žižka  r  táborským  lidem  do 
krajiny  přibral  íse  Plzeňské  a  k  ChotéŠovu,  pa- 
nen a  jeptišek,  a  Kladruby,  klášter  mnižsk\\  do- 
byl jest  a  potom  k  méstu  Stříbru  přitáhl.  To 
když  uslyšel  Švamberk,  táborský  veliký  neí)řítPl 
a  protivník,  s  miUem  lidu  na  Kraslíkov  hrad 
přijely  a  ihned  bratří  od  Stříbra  odrrhli  sou  a 
k  Krašlíkovu  hradu  [íeviiému  f^řitrldi  a  jtMJnuho 
toliko  dne  vrch  horv,  jenž  sluula  Hřěbťu,  nási- 
lím osedli  sou  a  opanovali.  Druhého  dne  véži 
jednu  s  mustem  ubdrželi.  To  vida  Hult oslav  Šviím* 
berk,  pán  toho  hradu,  ie  nemtiže  odolati,  boje 
se  a  vida,  že  jestli  mocí  Táborští  bradu  dobu- 
dou a  naíi  vejdou,  tehda  žádným  obyéejem  jemu 
ani  jeho  živu  býti  nedopustí,  protož  prosil  jest, 
aby  bylo  posláno  pro  pana  I*etra  Zmr/líka,  iiékdy 
mincmajstra,  kterýžto  tebdáž  hradu  *)  Kladruby, 
kteréhož  dobyl,  vládl,  /e  jt^mu  chce  a  ne  jinému 
hradu  postoupiti  a  v  ruce  jeho  samého  sAm  se 
i  8  svými  dáti.  I  stalo  se  jest  tak,  když  pan 
Petr  přijel,  i  hratlu  Švauiberk  jemu  postoupil 
a  s  svými  služebníky  vězeni  též  panu  Petrovi 
slíbil.  Kterýžto  pan  Petr  nesnadné  to  na  Títbor- 
ských  obdržal  aby  v  živote  živi  /ustali.  A  pro* 
pustivse  služebníky  pod  rukojemstvím,  pana  Bo- 
huslava na  hrade  pod  stráží  zůstavili. 


O  porakení  některých    Táborských    na  Pře- 
louči od  pana  Jana  Mésieckéhú  s  jeho  etc.    Té- 


*)  d.  iu  A.  —  ®)  perficerentiir  vel  perAg^,  P.  —  *)  et  audiio  d.  in  WA.  —  ^)  in  jen  v  P.  — ')  in  Krtst,  rfuttnim 
fimiis4imufu  applicjiut  P.  (Písař  nékolik  slov  přeskoíil.)  ^^  •)  occupunt  et  obtinent  P,  arov.  překlad,  —  *)  niiAm  A,  stří^ 
pf-ekL  Kuyt'c  iníízerr   v  B,  —  "*)  de  Swoyssin  et  in  Orlík  A  in  ra,  —  ^\  ařqtitsivřrnt  H;  srov.  překl.  —  ")  Boleslnum  A 

^)  Mikeft  DiváČek  %  Jemniátč. 

•)  Překlad.  ÍSetl  m,  claustrnm  ca$ifum. 


470 


VAVňlNCK    Z   RftKZOVÉ    KRONIKA    HtJSrrSKA, 


14J1  ííky  rum  Montains  et  ceteris  civitatibus  ac  clien* 
íibus  in  Prsielucz  ín  qtiosdam  Thaboritas  ibid^ni 
fďo  tunc  pxisteiites  *)  irniuul  et  porcussis  pluri* 
b«8  centům  XXV  captivos  cum  VaUnitino  pres* 
bitern  ad  ^fonte8  deducunt  et,  si  quís  iii  via 
pru  sui  vuluí^racioDe  ambulare  uou  poterat,  illum 
ťerro  periratMites  in  via  morluutn  reliíiuenint. 

It.ťni  (»odem  anno  Naíivitatis  ^)  et  uirnse  Ja- 
nnario  Hromádka  de  Cíistebnicz  coiigregata  ru- 
sticoniHi  multitudine  seclam  Tliaboritarum  se- 
(juenciuin  Cbotiborz  '),  munituui  opiduui,  obtinent 
et  ad  ultiumm  spolíaut.  Et  cuin  aliquanta  eoruin 
pars  pro  apportaudis  expensis  opidum  exivisset. 
magister  moiiciumt  dominus  Flasska  *),  dominus 
Johanrtes  Miesteczsky,  dominus")  Potha^i  deCiía- 
stalowícz  rum  Muntanis  et  ceteris  civitatibus  ac 

^*'/**  uobilibus  ín  ťbotibarz  in  Puriticafioue  Marie 
irruunt  ett  qtiia  civibus  opidi  magnuni  Tbaborite 
íntuleruiit  dampnum.  igitur  ge  cum  eis  defen- 
ilere  nolebaut*  Quod  \identes  Thaborite,  quod 
soli  non  posseni  subsistere,  se  *=)  iu  graciam  do* 
rainis  eo8  inpuguantibus  ^^í  tradiderunt.  Sed  Mnn- 
táni  avidi  sauguinis  ultra  milíe  rum  tribus  sa- 
cerdotibus  trucidarunt,  Hromada  autem  cum  duo- 
bus  presbiteris  ductus  iu  Chrudim  in  medio  cir- 
culi  šunt  combusti. 

■'Ji'*  Item  eodem   tempore   ante  Aguetis   feria  II 

in  Sobieslaw,  eivitate  domini  de  Rosis,  publice 
a  Thaboritis  est  proclamatum,  quod  quemcunque 
presbiterum  reperirent  in  oruato  missaiiteuh  quod 
eum  voluot  una  cum  ornato  comburere.  Hiis 
sic  pnblicatÍ9^  fideles  presbiteri  sub  utraque  spe- 
cie communicantes  et  Thaboritis  in  eorum  řiti- 
bus  non  consencieutes  dimissis  ovibus  et  ecde- 
§ia  ad  loca  eis  tuciora  confugiunt*)  et  sic  pau- 
pereš  villani  carentes  sois  presbiteris  ad  Tha- 
bor  iUM)  sacra   commuuione   currere   oportehant, 

•íjj'  Itein  eodem  tempore  feria  IV  jmst  Coiiver- 

siuriem  Pauli  frater  Martinus  presbiter  ilictus 
Luquis,  seminator  omnium  errorum  Thaboritarum 
priucipalis,  a  domino  Uhico  de  Nova  domo  ca- 
pitur  et  in  turrim  proicitur,  quia  non  contentus 
de    mulíis    erroribus.    quibus    pb?bem    iofecerat, 


hož  času  ve  dnech  měsíce  ledna  mincmajsti*  pan 
Jan  Městečky  8  Horskými  a  9  jinými  mésty  ii 
zemany  na  Přelouči  na  nékteré  Táborské  tu  idi* 
dáž  obývající  přitíbli  sou  a  zbiví^e  Dincibá  12& 
jich  jali,  8  Valentinem  knězem  do  Hory  přivedli, 
ač  který  z  nich  na  cesté  pro  své  ranění  jíti  ne- 
mohl jeho  na  cestě  dobijfc  zůstavili* 

O  porazeni  Tdhorskfich  na  Chotéhoři  ad  tuia 
jmenovaných  a  o  špuleni  knéže  Hroméiky  9  ji- 
nými ihěma.  Item  téhož  léta  ut  supra  mésícu 
ledna  Hromádka  z  Jistebnice  shromáždí  v  množ- 
ství sedlákův  t  loty  Táborských.  Cbotébař*  ohra- 
zené městečko,  dobyl  a  až  do  konce  xkaaul  a 
zloupil.  A  když  nějaký  čas  *)  díl  jích  vyjel  na  pí- 
cování,  aby  mohli  městečko  ^pihovatí,  mincmejslr 
hoi^ký  a  pan  Flanka  a  pan  Jan  Městečky,  pan 
Pfttha  z  Castalovic  s  Horskými  a  s  jinými  mé 
sty  a  8  panoserai  na  Hromu ice  k  Chotéboři  při* 
táhli,  A  že  méšfan&m  cbotěbořským  Tábor&ti 
škodu  učinili,  protož  se  s  nimi  brániti  necbléli*  In 
vidouce  Táborští,  že  sami  odolati  nemohou,  dali 
sou  se  na  milost  pánům  je  dobývajícím,  lát 
Horští  žádostiví  krve  více  nežli  na  tisíc  se  Irnia 
kněžími  jich  zbili  sou*  Ale  Hromada  se  dv^a 
knéžima  veden  jest  do  Chrudimě  a  ua  proatred 
rynku  sou  spáleni, 

O  uknUnosti  Táborských  proti  tčm,  kteHi 
v  ornatirJi  sloušilL  Item  téhož  léta  ?  poudéK  po 
svaté  Nétyj^i  v  městě  Soběslavi  pána  z  Holm* 
berka  zjevné  od  Táborských  jest  provoláno,  le 
kteréhožkoli  kněze  nalezli  by  sloužícího  v  ornáte* 
že  jej  chtí  spolu  i  9  ornátem  spáliti.  A  když  ty 
věcí  byly  tak  ohlášeuy,  věrní  knélí  port  obojí 
zpŮsobou  rozdávajíce  a  Táborským  v  jich  oby- 
čejích nepovolujíce,  opustivše  stáda  ovcí  pána 
svého  i  kostely  na  místa  be/pečnějsí  < 
A  tak  chudí  sedláci  nemajíc  svých  kne_i:  ^, 
svatě  přijímání  na  Tábor  musili  soo  béliali. 

O  jetí  knézfi  Martina  řečeného  Ijoqms.  Item 
téhož  Času  v  středu  po  svatém  Pavlu  bratr  Mar- 
tin Loquis  knézt  všech  bludflv  rozsévač  tábor- 
ský hlavní,  od  pana  Oldřicha  z  Hradce  Jindři- 
chova jat  jest  a  do  věže  uvržen.  Nebo  neninh! 
trpěti  bludův,  jimiž   mnrdié  nakasnl     Nebo  noW 


»(  i^odiL  f?3CÍ!ft«ntlbtti.  —  f)  Mitio  ut  stipríi  B.  —  •!  Chotieh<3nE  B.  —  *)  ň.  In  B*  —  ^'i  Punthr) 

*)  Arnafit  FUélcifc  z  Pardubie, 

*)  ^  éáa  [zz  par«)  —  glossa  k  diL 


VAVŘINCE   Z   IlftEZOVÉ   KEOÍÍIKA   HUSITSKA. 


471 


1111  <iHíinluiii  (It*  ^^'ll^•^lbili  sfLiťraiíiťiiu»  t^vn- 
iiiuit  errorein  et  lieresítiK  ut  liostias  i>er  presbi- 
tero8  cousecrataj*  coiiimunis  pupulus  per  se  reci- 
piar.  et  inier  se  divttiat.  quia  Christus  dixit: 
ccipite  et  divídite  iiitťr  voj*. 

Iteiii  eoderii  tempare  Zaceuaes  exeuntes  de 
"eivitate  pro  rapturu  dampniim  ruagmim  in  suis 
receperuiit.  Nicoluus  euíta  tlictus  (liudy  *)  cum 
civibus  Pouteiisibus  et  Cbomutow  ac  Loto  illo  di- 
slrictu  ad  genL*raIetn  paccm  8e  abligantes  con- 
jregati  irniuiit  liostiliter  iu  Žacenses  et  vuliie- 
atis  uiultis  plureis  capinnť,  quibusdam  ex  utra- 
que  parte  ititeríectis* 

Itom  eodeiu  anno  Nativitatis  ^l  Ziska  cum 
multitudiue  ThabiTÍtaruni  post  Purificacinnem 
Mariemi  suliurbium  Tliachowie  eívitatis  nbtirniit 
hostilitcr  invadendo,  Kex  vero  Šifíismuiidus  per 
CJVes  Thacbowie  luouitus  literatorie,  ut  si  civi- 
tatein  tmlit  perdere,  cicius  eis  in  auxiliuni  ve* 
liire  fcřítinet  qua  de  re  rex  ex  omni  parte  gen- 
tes  armorum  congregat  et  se  ad  defeudendum 
civitateui  predíctam  preparát  et  disponit:  sed 
quia  Ziska  fiispersos  habuit  pro  tuur,  fratres  et 
Huliurbium  lliacbowíe,  in  quo  cuui  í-uis  perma- 
nebat,  fuerat  a  quibusdam  incensum  et  per  ig- 
lieui  aliquot  t^ibi  equi  cuni  curribtis  exusti,  quaiu- 
obrem  Ziska  ad  cunsilium  aliorum  pro  acquirendo 
majoři  numero  fratrum  Kladrub.  Chotiessow  mo- 
nasteria  ar  Kraslikow  ca^trum  cum  aliquot  mil- 
lihus  Irutruni  muiiiendo  versus  Hradisít  Thabor  ^) 
recedit.  Rex  vero  senciens,  Ziskam  de  confinio 
Plzneihsi  recťS8Íse,  monasterium  Kladrub  cum 
geute  sua  circumvallat  et  cum  machinis  et  pi- 
.vidibus  ho8tiliter  invadit.  Qui  tamen  maiora 
daiu|»na  ab  inclusis  iu  clausíro  perpessus  est 
quam  ipsi*)  iiulusi  viceversa.  Clamabant  deníque 
quottidie  ad  regis  exereitum:  ^ubi  est  autichrí- 
»tu8,  rex  hereticus?  faciatis  eum  transire  cum 
ÍTripetu  ad  monasterium  at-quirendum  i''  Cum  ergo 
prdatuís  re\  taliter  caiupum  cum  civitatibus  ^) 
et  nabilibus  bibí  adherentibus  teneret.  Ziska  di- 
rigit  ad  Pra^enses,  ut  suam  aíiqualem  sibi  diri- 
gnut  geniem^   quia   sue  iuteucionis  esset,   quod 


rqíét  O  velebné  svátosti  vymyslil  sobe  blud  a  ka-   mi 
cíirstvi,  aby  télo  boží  od  kuéze  posvěcené  obecný 
lid   sám  sobe  bral   a  mezi  se  dělil,   pravíce,  že 
Krystus  řekl:  Vezměte  a  delte  mezí  sebou. 

Porušení  a  pobiti  Žnteckých  od  Mikuláše 
Chudého.  Iteui  tébož  času  Žatečfí  vyjevše  z  mě- 
sta na  braní,  velikou  škodu  na  svém  lidu  vzali. 
Nebo  Míkuláá  řečený  Chudý  s  méSťany  most- 
skými a  chomutovskými  i  s  tím  se  váím  pod- 
krájím  k  obecnému  pokoji  se  zavázavSe  .shro- 
máždili se  a  nepřátelsky  ua  Žaíecké  udeřili  a 
mnohé  zranivše  zjímali,  a  nékteří  s  obou  stran 
sou  zbiti, 

O  stečeni  předměstí  Tcu^hovského  od  Žiéhj. 
Item  téhož  léta  ut  supra  ŽiŽka  8  množstvím  Tá- 
borských po  Ilroaniieích  předměstí  Tacliovského 
mésta  ztekl  a  je  obdrzal.  Ale  král  Zykmund  od 
měštan  tachovských  po  listech  napomeimt  jsa. 
aby,  jestliže  nechce  mésta  ztratiti,  aby  tam  spíše 
jim  *)  lid  ze  vSech  stran  branný  shromáždoval  a 
se  k  obrané  a  k  retování  připravil*  Ale  Žižka 
rozptýlené  tehdáž  mél  bratři  a  předméátí  Tachov- 
ské, v  némžto  s  svými  ležal,  od  nékíerých  bylo 
ohném  zap:ileno.  A  tu  sou  mu  někteří  koni 
s  vozy  shořelí.  Pro  kteroužto  véc  Žižka  podle 
jiných,  al»y  sobe  vétší  počet  bratří  shrojiiá/dil, 
Kladruby,  Chotěéovy  a  Kraslíktiv  hrad  několika 
tisíci  bratřlmi  osadiv,  do  Hradiště  Tábora  jest 
odjel.  Ale  král  učiv.  že  Žižka  z  kraje  Plzeňského 
vytáhl,  klášter  Kladruby  s  svým  lidem  obehnal 
jest  a  »praky.  puskami  udatné  dobýval  jest.  Kte- 
řížto vétsí  škody  od  zavřených  trpěli  než  zavření 
od  nich.  Volali  sou  zajisté  ua  každý  den  na 
vojsko:  „Kde  jest  antykryst,  král  kacířský  V  Ka/te 
jemu  jíti  k  šturmu,  at  kláštera  dobude!**  Protož 
když  král  tak  pole  s  méáty  a  se  p/^ny  í^ebe  pří- 
držicími  držali.  Žižka  poslal  k  Pražanům,  aby 
jemu  nějakou  pomoc  dali  lidem  nvým,  že  jeho 
oumysl  jest,  že  by  chtél  krále  Antykrynta  .<  i>ole 
sehnati,  A  Pražští  převelmi  rádi  ihned  na  deu 
svaté  Doroty,  totiž  v  prvuí  čtvitek  v  po:5té,  po* 
slali  mu  jízdných  a  pěších  a  se  třmi  sty  vozftv 
20,  aby  se  s  Žižkou  spojili  a  krále  s  pole  se- 


')  d. 


')  »aiio    ut   supra   B    —  ^)  Tak   v  rukopisecb, 
hi  B.  —  "*)  civibas  WA. 

Mikuláš  Lobkovický  na  Uasiětejoé. 
*)  PřekladMtel  přeskočil  někoítk  slov. 


ale   chybné.    Má   býH    ante   Purif.  M.  —  •«)  Hrad.  et  Th.  P.  — 


472 


VAVftíNCE    /.  BftEZOVÉ   KRONIKA   HUSITíjKÁ- 


0 


IV  h, 


14 


velit  regem,  sicut*)  iiiítichristuiii.  de  cauipis  re- 
pťllere.  Et  Pragf^nses  liheijti  aiiímo  stiUim  in 
die  Porotljee*  seilicet  prima  V**  feria  in  quadra- 
go^inia,  dírtgunt  equcstres  et  pedestres  ciini  CCC 
et  XX  eurnbu^.  ut  cum  Zizka  ťonveiiiaiít  regeiu 
(le  C4impi8  repulsuri.  Et  cum  Dobrzíss  conveuis- 
sěut,  siniiil  proi)iŤaiit  vevHi^  Mendiťunj  et  Ho- 
v/ji\\'U'i  ™ I  et  Rokyczaiiam  iiiia  cum  quodani  ca- 
stello  matris  doiiuni  de  Rosis,  Wilsteyn  uimcu- 
patíírn,  q\ioi\  obtinent.  Et  cum  adhiiť  per  quin- 
qut^  miliaria  a  rege  distarent,  díssohit  rejt  suiuu 
exercitiifíi  et  non  audeiis  hostes  expeotare  fugit 
de  rampi.s»  versus  Lithouiiersíicz  equitando  per- 
venit  et  abinde  feria  IV  aute  Salus  populi  lum 
repinis  ^)  Míuttes  iutravit  et  ibi  tnoram  trafiens 
Brunnaui  se  cum  prefatis  regiuis  íratisduxit. 
Tbaborite  vero  cum  in  Rokyczanam"!  fuisř^eut 
[laciHce  recepli.  monasterium  cum  altanbus  tur- 
pirer  conruciunt  et  íu  rébus  iuhabitantes  crude- 
liter  spoliarunt  ac  uuum  ex  presbiteris  captiim 
iuliurHíi niter  íri  eodem  loco  combu^^uiit  et  plu- 
riuja  dauipua  ei vítali  inferentes  trausferuut  se 
omneš  versus  Plznam  et  in  »lie  Valentini  Pra- 
gense:*  cum  Thaboritis  et  nobilibus  atiliereutibua 
civitatem  Plzneusem  ex  «mTiii  parte  circumvalla- 
runt  et  in  primo  ajígresísu  suburbiuni  cum  mu- 
lendinis  obtiuuenint  Fueruntque  pro  tunc  iu 
ťivitate  plures  nobilea  cum  8uis  dientibus  et 
multis  presbiteris,  qni  fortiter  civitjitis  muros 
defendebant  Et  elapsis  IV^  septimanis,  postquam 
propugnacula  muri  fuissent  eis  per  pixiiles  aii- 
quaJiter  destructa,  timentes  exercitus  impetum, 
urrisque  partibus  consencientibus,  seilicet  Pra- 
geuíiibus  et  Thaburitis  cum  nobilibus  ei8  adlie- 
remibus  ex  una  et  Plznensibus  cum  nobilibus 
et  civitíilibus  Mísa,  Doroazlicz  et  Thachow  et  ce- 
teris  eis  ^í  in  lantfrid  adherentibus  parte  ex  al- 
tera.  treugas  pacií*  usque  ad  novum  annum  ven- 
turuni,  videJicet  cum  ncriberetur  anuo  domini 
MCCCCXXIL  inierunt  literis  et  aigillis  suis  ex 
utraque  parte  muníendo,  talibus  condicionibus 
adiectis,  quod  Plzneuses  cum  sibi  adherentibus 
sine  mora  suos  expediant  ad  regem  Sigismundum 
legales  nuneios,  qui  pro  tunc  tle  Montibns  Brun- 
nam  se  transtulerat  careus  geniibuá  pro  Pragen- 


hnuli,  A  kdy/  i^on  se  v  Dobříši  spolu  ýell 
přibližovali  se  k  Žebráku,  k  Hořovicím  a  Rtil 
canflm  a  k  jednomu  hradu  mateře  pana  z  Rožm- 
berka řečenému  Wiís^tavn,  kterýž  sou  dobyli,  u 
když  jesté  pět  mil  byli  od  krále,  roxpu^tll  král 
své  vojsko  a  nesmév  Žižky  s  jeho  lidmi  doče- 
kati, utekl  z  pole  a  utekl  ilo  IJtoméřic  a  tMitud 
v  středa  před  atřetlopostním  i^vrtkem  s  králov- 
nou do  Hory  přijel  jest  a  tu  pobyv  dii  Brna  b  pn?d- 
povéílénými  královnami  ^e  přestéhoval.  Alif  Tá- 
borští, když  sou  v  Rokycanech  byli  pokojné  pri 
jati«  klášter  s  obrazy  mrzce  5^tloukli  i  na  statku 
obyvatele  ukrutně  zloupili  a  jednoho  z  kuáÁi 
javše  na  témž  místě  íípálili  a  mnohé  škody  nči- 
nivSe  městu,  všickui  «e  přestěhovali  k  ničstu 
Plzni.  A  ua  deu  svatého  Valentina  Pražátí  i^  Tá* 
borskynii  a  se  pány  jich  se  přídržíelml  mésto 
Plzeň  se  váech  stran  obehnali  sou  a  v  prToiis 
přístupu  předměstí  s  mlýny  obdržali,  I  bylo  jeít 
tehdáž  v  městé  mnoho  urozených  pánfiv  g  svfial 
jsemany  a  služebníky,  s  mnohými  kněžími.  kte- 
říž sou  silně  zdí  městských  brániti,  k  když  mi 
nuly  čtyry  neděle,  když  srubové  a  pod^ebiif  na 
zdech  z  puáek  zrušeno,  bojíce  se  šturmu  vajiskji 
H  povolením  obojí  strany.  Pražských  a  Táborských 
se  pány  jich  se  přídržícími  s  jedné,  a  Plzetiských 
se  pány  a  městy  Stříbrem.  Domažlicemi  a  Taeho- 
vem  a  jinými  v  lamfrydu  z  strany  druhé,  přúnéřl 
pokfíjné  až  do  Nového  léta  příštího,  toiiit  kdyi 
by  se  psalo  1422,  mezi  ííebtm  učinili  son.  Híit^ 
a  pečetmi  s  obou  Htranou  utvrdivše,  přidav;^* 
takové  výmluvy,  aby  Pkeň^tí  s  přidr/ídmi  «*e 
sebe  bez  prodlení  své  posly  poslali  k  I  '" 
raundovi,  který/to  tehdáž  do  Rrna  ^  y  „     „. 

nemaje  lidu,  protože  sou  je  Táborátí  a  Pražskrmi 
s  pole  sehnali.  Ti  pak  poslové  ou»tné  i  p^iautm 
prositi  měli  krále,  aby  ráěil  dáti  přistoupiti  ke 
čtyřem  artykulflm,  od  Pražských  a  Táb^irnkych 
oznámeným,  a  jim  nepreká/etí  v  plriěuť  jick,  a 
zvlažte  Plzeriskym  s  prídr/fcími  se  jich  uitlostivé 
odpustiti,  aby  k  čtyřem  artykulfim  Pra/*«tuani  po- 
volili s  Táborskými.  A  toto  přidáno  bylv:  Buďto 
pak  král  že  by  přistoupil  k  tomu  neb  r^ 
piti  ráčil  neb  nic,  tehda  po  vyplnění  j^ 
měsíce  od  učiněné  smlouvy  povinni  budou  PUěá- 


*)  tcnieet  AB.  —  •")  Hiimwici  AB.  —  "í  cum   rp^ina  9Uk  ot  regiaa  trtLtrin  5ui,   refíi  Wc^Dceslii  A,  —  -j   Hurr- 
cBUiA  B.  —  9)  d.  in  AB. 


VAVŘINCE    Z  BŘEZOVÉ    KRONIKA    HUSUTSKÁ. 


478 


491  .síqdí  de  cainpis  repiilsione,  Hii  quidem  imncii 
ore  et  scripto  petere  debebant  regíarn  maieata- 
tem,  quateiuis  velit  ad  IV  aiticulos  per  Pragen- 
ses  datos  aceeclere  et  eosdem  i  ti  pracíica  non 
inpedire  et  piTsertim  ipsis  Plznensibus  cum  sibi 
adherentibus  gradosius  indulgere^  ut  ad  pre- 
iHrtos  IV  artieiiltís  Prugeiisibus  consenciant.  Et 
adiectum  íuit.  nivě  regia  maiestas  accesserit  vel 
aceedeiidmn  iudulgeriU  sivé  non.  tunc  elapso 
uiiíus  iiieiis<is  spario  a  facta  preíacUi  coucordia 
teuebutitiir  Plzneiises  cum  ouiiiibus  supmdulís 
adiiereiiribns  jireluctos  I\'  artículo«  in  sms  civí- 
tatibus,  opidÍ8  et  villis  mm  iiipedire.  ř^erl  dare 
prenbitiírís  de  (mrte  Pnvgensiuni  veuienlibus  U- 
bertalěTu  verbum  doi  predicaiídi  et  si  tjui  veliiit 
sub  utraqiie  specie  coajíuunicare,  uec  queniquatn 
prohibere  aut  quícquam  molestíe  alicní  debent 
inferre.  el  hoc  ad  terujiuuiu  preíixuui,  novtiiu 
scilicet  aaiiuni,  sub  penis  iii  litera  expressatis. 
Hac  *íc  parciuiii  facta  cnucordia  ilissolvittir  exer- 
citus  et  iiiovet  easíra  versuá  Chomutow.  Plziieti- 
ae.H  věru  uiis^iá  uuiiťíís  ad  regem,  eivitatetn  et 
muro8  cuiu  fos^atiá  qaottidie  emendantcs,  con- 
cordiam  fuctam  unn  serván  tes  nul)  um  presbite- 
ruiu  de  parte  veritati^  pro  evungelisaudo  populo 
verbu  deí  et  sacraruentrnn  eukaristie  mínistrandn 
mnuere  in  civitate  pernnserunt. 

Iteui  eodem  aniío,  scilicet  MCCCCXXJ  cur- 
reiite,  h\  ujense  Februario  in  Muravia  novum  Tha- 
bnr  in  íjuadani  iusula  fiuminis  Morava  in  viíla 
dieta  Nedaknnicz  prope  Straznicz  incliíuitur,  Kt 
hii  Thaborite,  rustici  scilicet  cura  quibusdain 
presbileris  siniulque  clientibus.  monasferinm  Wel- 
hrad  **!♦  obííidentes  abbatem  met^^eptimum  cum 
mouiiáterio  et  ^)  libris  pIurinuH  combusserunL 
Tiuientcs  igitur  episcopus  Olomucensis  et  baro- 
neí^  cum  civitatibus*)  Moravie,  ne  fortiticritis 
Tliaboritis  dampna  intolerabilia  prout  in  re^gno 
bidiéuiie  snsciperent,  canfpuni  oranes  cum  Austra- 
libus  pru  expu^nanda  insula  nipiierunt  et.  cum 
impetum  in  insulam  facerent,  prostrati  šunt  niulti 
de  Australiuui  parte  et  civium  OlomucensiunL 
Qua  de  re  simnl  contenilentes  incensis  budíš 
a  campií5  recesserunt.  Hanč  eciam  et  Un^^ari ') 
insulam  attemptaveruut  acquírere,  sed  offensi  di- 


Mí  se  v§cmi  sebe  přtdržícfnu  k  Ctyrcui  urtv-  uti 
kulflm  v  svých  městech,  městečkách  a  i  všech 
nepřekážeti,  ale  dáti  kněžím.  it  strany  praží^ké 
přicházejícím,  svntíodu  slovci  boží  kázati.  A  bu- 
dou-Ii  chtíti  knéží  po/l  obojí  způsobou  přijímati, 
nikoli  nebráulti  ani  žádné  truchlivostí  nižá<lném« 
nečiniti,  a  to  do  času  iirčenébo,  totiž  do  Nového 
léta  pod  pokntAju  v  listech  napsanou.  A  když  í^tí 
tak  smlouva  iitala  mexi  stranami,  roztrhlo  se 
vojí^ko  a  potmulo  k  Chomutovu.  Ale  Plzenátí 
poghivše  posly  k  králi,  niéí^to,  zdi  a  jířlkopy  na 
každý  den  opravujíce,  smlouvy  učiněné  nedr- 
ževše,  žádného  kné/e  z  strany  pravdy  čtení  ani 
kázání(m)  ani  svátostmi  poííluhovati  v  mčsté  ne- 
dopustili  jsou, 


O  Máčeti  nových  Tábořích  tyt  Moravě,  Item 
téhož  léta,  totiž  1421,  běžícího  měsíce  února 
v  Moravé  nová  věc  na  jednom  ostrove  v  řece 
ve  vsi  řečené  Nedakunice  blízko  Strážnice  začala 
se.  A  ti  Táboří  byli  sedláci  s  knéžími  a  s  né- 
ktervíoi  zemany.  Klášter  Velehrad  obehnavše  do* 
bylí  a  opata  samého  sedméljo  s  klášterem  a  s  mno- 
hými knihami  .spáliti  sou*  Protož  boje  se  biskup 
olomúcky  a  páni  s  zemany  moravskými,  aby 
nezsíléce  se  Táborští  škod  jim  ne/čítedlných 
jako  v  království  Českém  neučinili,  na  pole 
všichni  s  některými  Rakušany,  aby  toho  ostrova 
dobyli,  vytáhli  sou.  A  když  jsou  k  ostrovu  éturmo* 
váli.  poraženi  sou  mnozí  z  strany  rakouské  a 
méšťan  olomncských.  Pro  kteroužto  véc  spolu 
svadivše  se.  zapálivše  boudy,  pole  opustili  jsou. 
Nebo  byli  sou  na  tom  ostrove  krvaví  knéží  vra- 
žedlnf,  ku  podobenství  laykův  bradatí,  bez  pleJí^ 


ri\  Wiílelirwd  VB.^  •■)  cum  A.  —  •)  civitAtíbm  P,  jinde  clieiitíbus*  Srov.  pfeklad. —  *)  vul^Hri  ALobk. 

60 


474 


VAVftlKCE    Z  BŘEZOVÉ    KKONIKA    HUSITSKÁ. 


nu  misťťuuf.  Fiienmtque  iii  eatlem  insula  sangui- 
nolťuti  presbilcri.  qui  ad  instar  liiyconira  barbati 
fiine  tonsura  arma  capiebant  et  missando  ritům 
eccle»ie  uoii  servabant,  sed  in  vésti  bus  propriis, 
dietu  Pateťuosti*r,  conficiebant.  quoruin  supreoii 
duo  eraut»  Bedrzich  et  Thomas  de  Wixowicz") 
compUces. 

•JJ^-  Item  eodeiD  luiiio  et  teuipore.  ubi  ííupra, 
ultima  die  Februarii  allata  e»t  litera  Pragana 
a  Nicolao,  electo  episcopo  Thaborilaruin,  <*t  Gi- 
cziu,  arcium  liberalium  magistro,  contineiis  tíe- 
bilia  ct  religioni  chrií^tíaue  prius  iuaudiUi,  qua- 
liter  i«  moiite  eurum  Thabor  ex  perversa  quo- 
ruudam  presbiterorum  ductťina  et  prešeitim  cu- 
lusdam  Marriui,  presblteri  de  Mora^ia,  ultra  quam 
quailriugeuti  utriusque  sexus  beresi  picardica, 
de  qua  ssuperius  fucta  est  luencio,  esseiit  infectí, 
qui  pertinaciter  teuent,  quod  íu  sacramento  al- 
taris  1101)  sit  verum  corpus  Christi  et  eius  sau- 
guis,  sed  solum  pauis,  qui  est  signum  solum, 
cum  sumitur,  ťorporis  et  saiiguinis  Cliristi.  Et 
sic  nec  *)  coram  sacramento  debere  geiiuťulari  ''j, 
Beque  aliquam  iupendere  v^neracionem,  uec  In 
crastinura  reservari.  Qua  de  re  omiies  monstrau- 
cias,  in  quibus  corpus  Christi  populo  exponeba- 
tur,  confiingebant  et  velut  gentiles  et  peilidis- 
simi  Jiidei  sacrameutuni  eorporis  Christi  eicien- 
tes  de  monstranciii  comburebaut  et  pedibut;  con- 
culcabaut.  iioc  ídem  de  pixidibus*  in  quibus  sa- 
cramentum  corporis  Christi»  et  calicibus ""),  io 
quibus  sanguia  Christi  servabatur,  faciebant,  ca* 
licD*  argeuteos  et  moustrancias  coiicucient^s  veu- 
debant  et,  si  quo»  videbant  sacram  eukarist.ie 
communionem  íVequentare,  illudentes  dicebant: 
adhue  noc  dímittitis  illum  papilignem!  Petuat 
igitur  prefati  Nicolaus  episcopus  et  (iiczin  pres- 
biter,  ut  Jacobellus  et  Johannes  Przibram,  ar- 
cium  liberalium  magistři,  dareut  eis  informacio- 
nem,  qualiter  talibus  erronei.s  sit  obviandum  ac 
resisiendum,  et  exhortantur.  ut  diligenter  ínvi- 
gilentt  ne  codem  errore  Prageusis  populus  in- 
ficiatur,  Quapropter  dominica  die,  qua  canitur 
Letare,  que  fuit  secunda  dies  Marcii*  ex  man- 
dato  magistrorum  et  cousulum^)  omneš  predica- 
tores   in  buíb  sermonibus  predicarunt  et  publi- 


odénf  na  se  brali  a,  když  mSe  sloužili,  obyčeje  ko- 
stelního nezachovávali  sou,  ale  v  vlastnťm  rou^e 
odříkajíc  páteř  a  slova  posvěcování.  Z  iiichžto 
hlavní  byli  dva,  Bedricb  a  Tomá^  ^  vr->oTM. 
ve  zlém  tovaryšiství  tovaryíi- 


0  přinesení  lisiú   do  Prahy  od  MUcnhii^-^ 
voletiéha   biskupa  Táborských^    a  Mistra  J 
Téhož  létli  a  téhož  Času   posledního  dne  u 
ůn»)ra  přinesen  jest  list  dn  Praliy   od  Miki. 
voleného  biskupa  Táborských,  a  od  JiCfnm  nirstra 
uméní  svobodného,  zavíraje  v  sobe  véri   pt;- 
a  v  náboženství  křestauském   prvé   nikdy  » 
chané,    kterak    na  jich   hoře  Tábor   z  pře\[ 
ného  nékterych  knéží,  a  zvláště  Martina  Loquis 
z  Moravy,   že  více  než  ua  ítyry  sta  obojího  jir 
hlaví    kacířstvím    pikhartskym,    o    néuiž     pť 
zmínka  nahoře  byla  učiněna,  jest  Duka^etiu^  kte- 
řížto kacířstvo  neústupné  drží,   že  v  svátonii  ul- 
tarní    nebylo    by    pravé   télo   Krystovo    aui  jeho 
krev,  ale  toliko  chléb,  jenž  jest  ztuimení  toliko. 
když  se  přijímá  trio  a  krev  Krystova.  A  tiik  aui 
před  svátostí  okáí'ni   uemá  býti   na  kolena    kli*- 
kánOf  ani  která  poctivost  okazována,  aui  do  zai- 
tří  chována.  Pro  kteroužto  věc  vAecky  itionstnici. 
v  nícližto  télo  Krystovo  bylo  vystavováno,  lámali 
sou   a  jako  pohané  a  m-jnevérnějM  židé   sváio^t 
télft   Krystova    vymítajíc  z  monstranci,    pAUU    a 
nohami  tlačili*  iTuf,  mám  za  to,  selhal,  jestli- 
žes  sám  oéima  neviděl.)  A  totéž  z  uádub  ťi- 
nili,    v  nichžto    télo    boží   bývalo,   a   z  kalich i 
v  némž  krev  Ivrystova   chována  bývala,    vylévaii 
na  zem  a  monstrancí  strilirné  a  áallcby    láfualj 
a  prodávali*  A  když  které  vídéli  svátoišsli  oltářů i 
přijímati,   posmívajíc  se  jim   říkali;    .Jfíttr 
necháte  s  pokojem  toho  motýle  V**  Protož  | 
jsou  předpověděný  MikuláS  biskup  a  Mistr 
knéži,  alby)  Mistr  Jakoubek  a  Mistr  Jan  Wj 
diili    jim  naučení,    kterak  by    takovým    bluuDMu 
mohli  opřiri  se  a  odolati.  A  napomínali  sou.  aby 
toho  bedlivé   pilni  byli,   aby  týmž  bludeu  praž- 
ský lid  nebyl  nakažen.    Pro  kteroužto  v 
déli,  v  kteroužto  spívá  se  Laetare,  jenž  n 
deu  března,  z  přikázaní  purgkmiatra  a  kuu* 


")  Wieionirí  B^    «rov.  překlad.  —  *^)  Místo    et  lic   nec  má  W  necnoiu   —  ")  g^etiic.  B.  — 
')  niJig^tstri   civiam  et  couAiiluni  iidcuoii  et  naiipitrDrain  B,  tror,  překlftd. 


VAVŘINCE    Z  BŘEZOVĚ    KRONIKA    HUSITSKÁ. 


475 


itfi  earunt  pretactiím  enoniipm  herťsini  fidei  catho- 
liťf  plurimum  destructivam  precipientes  ex  parte 
ťuiisiilum,  «t  iiullus  hospes  talcs  in  suas  sii8ci- 
píat  ílomos,  sed  si  qui  veneriiit,  quod  eos  con- 
8u)ibus  rfeferant  et  in  I*i'apíi  manere  non  paciau- 
tiir.  Sed  noii  obstante  Pragensium  cousiilum  lí- 
fiíH  niBiidato  tnulti  in  Praga  de  ntroque  sexu 
fnenmt  infecfi,  de  quoruin  numero  quidam  Wen- 
reiílaus  autnr,  civis  Pnij^ieiisis,  post  festiim  Marie 
MHgdalerie  propter  eins  pertinaciani  eodem  aimo 
ťsi  coaibustus,  ut  de  post  patebit. 

Item  |>ropter  pretactam  lieu  heresim  fratres 
ni  Htadisst  seu  Thabor  commanentes  in  duas 
partes*  pieaniicani  scilicet  et  Thaboriticaiti,  fue- 
runt  divisi,  íta  quod  Tbahoritica  fidelior  pars 
ultra  ducentos  utriusque  sexus  picardica  heresi 
infectoB  ile  monte  Tbabor  repulerunt,  qui  [ler 
silvas  et  mcJDtes  divagaiites  in  tantam  quidam 
ex  cis  deveneruut  vesaniam.  quod  tam  viri  quam 
mniieres  atúeetis  vestibus  nud  i  penitus  iucede- 
bant  dicentes,  se  fóre  in  innocencie  státu,  et  quod 
Iiropter  primorum  parentum  trausgressionem  ve- 
atfá  assuinpte  fuissent.  Et  ex  eadem  frenesi  opi- 
nati  šunt,  se  non  peecareM,  si  frater  cum  sorore 
carnaliter  miscebatur.  Et  si  qua  conceperat,  de 
spiritu  sancto  se  dícebat  concepisse,  et  nnilto 
plura  proh  dolor  ab  eis  fiebant,  quod  nou  est 
ilignum  posteris  relinquere  exarala* 


Iteni  post  aliquantulum  tempus,  ante  scili- 
cet Geor^ii,  Ziska  in  Hradisst  a  Verona  veniens 
et  in  Klokot  villu  quinquaginta  *;  utriusque  se- 
xm  de  predicta  Picardorum  secta  combussit,  de 
quorum  numero  duo  fuere  presbiteri,  quorum 
unus  vocabatur  Petrus  Kaniss,  Qui  omneš  ad 
exortacionem  predicti  Zisce  cedere  a  suis  erro- 
vibus  nolebant,  sed  letanter  cum  risu  ad  ignis 
voraginem  accesserunt  dícentes,  se  hodie  cum 
Christo   in   celis    regnaturos.    Et  post  recessum 


Selftv  i  taká  mi?ttrťiv  všickni  kazatelé  na  svých  tm 
kázáních  káiíalT  sou  a  oznámili  předpovMéné  ka- 
cířstvo, víru  křesťanskou  náramné  kazící,  přika- 
zujíce z  strany  koniselav.  aby  žá(inv  bospodóř  ta- 
kových do  svého  domu  nepřijímal  ale  ač  by  kdo 
fakový  přišeL  aby  ho  konšelam  oznámili,  a  íiby 
v  Praze  nebyli  trpíni  bydliti.  Ale  neprospělo 
přikúzaní  konšelské  sluSné.  Mnozí  v  Praze  oim- 
jího  líuhlaví  nalezeni  jsou  iiakažení  tím  kacíř- 
ství lu.  jako  Václav  švec,  mésCan  pražský,  kte- 
rýžto po  8vaté  Maří  Majídaleně  proto  téliož  léra 
jest  spálen,   jakož   o  tom  bude  praveno    potonu 

Item  (pro)  přcdpovédřné  kacířstvo  pohříchu 
bratří  v  Hradižti  Tábora  by<lléce  na  dvé  strané 
jsou  roziiéleuí,  totiž  pikhartskou  a  táborskou,  tak 
že  táborská  vetší  strana  více  než  na  dvé  sté  obé- 
ho  i)ohlaví  nakažeuých  pikhardskym  kacířstvím 
z  hflry  Tábor  sehnali  sou.  Kteřííto  po  lesích  a 
po  horách  bloudíce,  v  tak  velké  bláznovství  ně- 
kteří přišli  sou,  že  tak  muži  i  ženy  zavrhše  rou- 
cho i  odév  ovšem  ntízí  chodili,  pravíce  se  býti 
v  stavu  nevinnosti,  a  že  pro  prvních  rodié&v 
přestoupení  roucho  zamyšleno.  A  z  toho  bláznov- 
ství domnívnli  se,  že  by  nehřešili,  kdyby  bratr 
s  sestrou  se  spojil  a.  když  by  která  počala,  že 
by  duchem  svatým  počala.  A  mnohem  více  jmí- 
hříchu  zlého  se  dálo»  ješto  to  není  hodné  psáti 
pro  potomní.  (O  vyhřebený  mistře  Vávro  na 
onom  svétě.  že  si  ty.  psáti  smél,  neviděl- 
lis  jistoty  toho  a  neslysel-lis  ušima  sám 
od  nich.  Byl-Ii  si  ty  časy  živ,  tyto  řeči  a 
klevet}  do  mné*)  nemohou  a  místa  ve  mné 
nemají,  by  to  pravé  bylo.  Ba  i  téchto  nade- 
psaných lží  mohls  je  v  řiti  shnojiti  8  se- 
bou leže  v  hrobe,) 

O  spáleni  nakažených  kadřstm(m)  u  KUhot. 
Item  po  některém  času  před  svatým  fiehořem 
Žižka  do  liradižté  od  Berouna  přijev  u  Klokot 
vsi  padesáte  obojího  pohlaví  předpovéíiéným  ka- 
cířstvím nalezl  nakažených,  kteréžto  váecky  sjíá- 
lil.  Z  jichžto  počtu  byli  dva  knéží,  jeden  Petr 
Kaniá,  Kteřížto  vsickni  k  napomínání  Žižkovu 
od  svého  bludu  nechtěli  odstoupiti,  ale  vesele 
smějíce  se  do  ohne  šli  jsou  pravíce,  že  dnes 
s  Krystem  budou  kralovati.  A  ]>o  odjetí  Žižkové 


476 


VAVfilNCE    Z  BŘEZOVÉ   B^iONlKA    HUSITSKÁ. 


14SI  Zisce   fratres   ibi(i»^m   exísientes  XXV  ííh  * mleui 
s<»cta  picardiťa  combusseruiit. 

Item  eoíjťiu  tempore  quiilam  de  Picardorum 
hercsi  prcdicavit  iii  jiartibiis  plurt^s  erroneos  et 
bereriťos  articulos,  iiiter  quos.sequtmtes  fueruiit 
ah  eo  publice  predicati,  priino  quod  heresis  esi 
flectere  genua  corain  altaris  sacramcnto,  cum  ibi 
non  sit  veruni  corpus  Christi,  sed  tantum  paiiis 
et  manna,  quia  Cbriatus  cum  toto  corpore  ascen* 
dit  in  cel  um  et  iion  remansit  bic  alimi,  uisi 
panis  et  viímm  confecttira  seu  benedictuiji.  quod 
aumendum  est  pro  confortacione  coutra  hostes 
sjíirihiales.  It-era  uxur  debet  esse  parata  viro  sno, 
quandocunque  et  ubicunque  vir  postulaverit,  eciam 
i II  ecclesia  tenetur  uxor  debitum  viro  reddere 
et  post  stati m  coiuniunicare.  Item  vir  potens 
piolificare  et  si  suh  uxor  esť")  antiqua  vel  ste- 
rilit* diiuissa  ea  pore6t  iuvenem  superdiicere- 
Item  populus*^)  potest  se  ipsum  cuni  illo  pane 
beiiedicto  couimunicare,  dummoilo  per  sacerJo- 
tem  beiiedicitur  eí  ad  altare  deportatur,  quia 
mauas  g;acerdotÍ8  doq  est  digtiior  quam  cuius- 
cuuque  b<uii  laycí,  Et  sic  de  pluribus  aliis  erro- 
nei8  artiruliš. 


Item  anuo  eodem,  scilicet  MCCCCXXJ,  cur- 
rentě  facta  cum  riziieiisibus  aliquali  "^l  coucor- 
dia,  ut  supra  tactum  est,  totus  exercitus  movetur 
versus  Cliomutow  cívitatem,  quam  XV  dié  Marcii, 
scilicet  sabbatu  ante  Domine  ne  longe  poteucia- 
liter  circumvallant.  Et  cum  Theutouici  per  me- 
nia  murorum  exercituiu  adveuientein  blaspbe* 
mareut  et  euui  eu  die  cum  inpetu  repellerent, 
statím  iu  crastÍno«  hoc  est  domin ico  die,  quo 
cantatur^l  ín  ecclesia  dei')  Domine  ne  longe, 
exercitus  iupetum  fecít  iu  civitatem  ex  omui 
parte  fossata  et  muros  invadeudo.  Et  ucjn  ob- 
staňte,  quod  incole  civitatis  liquaUm  jdcem  ac 
ferventis  aque  liquorem  fun«íereut «),  lYagcuses 
tamen  ex  uua  et  Tbabnrite  parte  ex  altera  •")  una 
cum  castro  acquirunt  civitatem,  quam  iugredíeti- 
V^*s  ma^num  Cfuiimiriuut  spolítim,  íta  quod  si  mile 
in  diviciis   uumquítm    iiivěiieruiit,   omnesque  ci- 


bratří    tu  néktefř   /iV^řavSe  jeéti^  jich   2ri  ^^íiAIÍÍn 
z  též  roty. 

Item  téhož. času  jeden  z  pikbartského  kiícéí-J 
ství  kázal  mnohé  bludné  a  kacíří^ké  artykule  a] 
to   tyto:   Nejprve*   že  kacířství  je   klekati   před 
svátosti  oltářní,  pimévadž  tu  uení  télo  Krystovoj 
etc.  (O  milý  ehvistče*)!   ano  při  tobř  sa- 
mém to  kacířství  byl  o  jest,  nebo  čaato.j 
abrž  vždycky  v  tomto  svém  spisu  jme- 
nuješ bytí  svátostí  toliko),  ale  t<''  *^b  I 
a  manna.    Nebo    Krystus    s   celým   sv^           ^im , 
vstoupil  do  nebe  a  tak  tu  ne^ňstává  itež  cblébj 
a  víno   posvěcené    nebo   žehnané,    kteréžto    véci 
mají   přijímány   býti   pro  posihiéuí   duchovtiteh 
nepřáteL    Item    že  žena    má    býti    hotova    mutí 
svému,    kdykoliv   a  kdekoliv    muž    poi^áilai    by; I 
i  také  v  kostele  povinna  jest  dluh  platiti  muii,  { 
(O    lháři!    nemel    si    čím    zohyzditf    Tá 
horských   všemu    svétu   než   Ižml.)    Item] 
muž,  ktei^  by  mohl  plodíti   a  mel  ženu   ^turoui 
a  neplodnou,  opusté  ji,  máz  sobe  rtilaílnu  pojíti J 
Item  lid  obecný  maž  sobě  sám  chléb  teu  žeh  nati  ji 
brati,   když  již   od  kněze  jest  požehnaný    a  unl 
oltář  přinesen.  Nebo  ruka  kněžská  není  hoíluéJHij 
nežli  ruka  jednoho  každého  layka  dobrého.  A  tak] 
mnohé  jiné  artykule  kacířské  kázal. 

O  dobyti  Cftomútova   a  lidu  v  nént  ^dleniA 
Item    téhož    léta,   totiž  1421    běžícilio,    když    «tf| 
stala  s  Plzeňskými  nékteraká  sfnlouva,  jakož  na* 
hoře    dotéetio    jest,    všecko    vojsko    pohnula    ^el 
k  Chomutovu    méstu,    kteréž    15  měsíce   bfe^iia 
v  sobotu  před  Květnou  nedělí   mocné    nbehiiali| 
sou.    A  když  Němci   mezi  zábradlumi  /dř  vyhlí- 
dajíce vojáko  vídéli,  rouhali  sou  se  jim.  A   ktlyij 
jich  toho  dne  k  ^turmu  nedopustili,   ihned  naJ 
zajtří,  to  jest  v  neděli  Kvetnuu  vojsko  i^turm  im-l 
stilo   k  méstu   ze  váech  stran,   do  příkopA    i  ual 
zdi  lezouce.  Nic  na  to  uetlbati,  že  na  né  obyva-j 
tele  města  spolu   i  horkou  vodou   i  smolou   rte-1 
puštěnou  se  zdí  lili.  Však  proto  Pražští  »  je<loél 
strany   a   Táborští   z  druhé   strany    i    na    bniflj 
vlezli  sou  a  město  obdrželi,  do  něhož  vi^ed&e  To- 
likou loupež    učinili  sou   a  všecky    m\ 
mečem  zhubili  sou  a  některé  ohněm.    -  ji 


»»)  ťL  in  A.  —   *»  popalua   Ujrcalii  P,   irov,  př^kUd.  —  '^}  »liciu»  A.  —  •)  ca&uittir  B.  —  ^)  d.  iu  B. 
Jiscondenteft  mujae  Hná,  P.  ^  *')  ^r^g'*  ^^  utiji  purte  et  Tti.  ex  aliora  W. 

*)  Niidepaáno:  pkdnH. 


•) 


VAVfílNCE   Z  BftEZOVÉ    KKONIKA    ÍIUSITSKÁ. 


477 


vjtatis  viros  glatlio  et  igiie  interimentes  vix  XXX 
hi  vitu  salvaruiit,  ut  cadavera  murtuonim  sepe- 
lirejit,  Fuenmtque  ab  hiis  sepulti  ultra  duo  mil- 
Ihi  et  quiiidecim  centeria  demptis  plurimis  com- 
ř.ustls  clieiitibUvS,  civibiis,  presbitens  et  Jmieiíi. 
Tliabt>ritarum  věru  inique  mulieres  horreudum 
ibiJem  sťelus  cummistTUUt,  mulieres  í^nim  et 
vÍrKÍi»es  viros  suos  et  parentes  deflenteís  extra 
civiriitem  deduxLTUDt  promittentes  eis  salvas  ab- 
irť.  que  cum  extra  civitateni  devenireut,  cas  ve- 
íítibus  spoliant  et  pecuniis  aliisque  rébus  ablatis 
in  quudam  tugurio  vinee  includentes  ignis  vora* 
gine  coiisuiiJUDt^),  iiec  preguantibus  parcunt^  ut 
livorem  sne  iniquitatis  augmeuteut.  Obsessa  ita- 
que  per  Pragens»*s  civitate  totalis  exercitus  ver- 
sus Zatecz^l  properaí.  Multa  casíella  et  municio- 
UPS  tiiDore  perníŘsi  se  eisdeni  subdidt^ruut.  Ti- 
mt-nteí)  quoque  Lurienses  in  Zacz  legatos  suos  di- 
rígunt  et  se  cum  civitate  dicioui  Prageosium 
tiubdunt,  quara  Prageuses  in  pořJHessionem  reci- 
pientes  locatLs  eiís  ibidem,  qui  propter  Jegem  dei 
fuerant  expulsi,  ad  Slanatn  applicant  et,  cum  in 
civitutem  iupetuui  fncere  velleut,  incole  civitatis 
se  subduut  apertaque  civitate  exereitura  intro- 
mittuiit  et  facta  ibidi^m  rivitatis  obsessioDe  ředit 
eiercitus  habito  de  hosiibus  triumpho  iu  vigUia 
ii*^  Pasce  Pragam  Makotrzas  et  OkarzM.  luuiiicíoues 
bouas,  iu  via  acquireudo. 

Item  eodem  aniio,  ut  supra,  feria  IV  pro- 
xiiua  post  Pasca  Antoch,  preř?biter  Thaborit^innu. 
ui  presumitur;  vesanus,  preilicavit  iu  circulo  Pra- 
menili de  duobus  coruubus  liestie  asiscrens,  quotl 
unmn  ex  biin  coruubus  smít  coui^ules  Autique 
rivitatis  et  aliud  magistři  Prageuses,  qni  biis 
cofDubus  iupediaut  saiíctaru  veritatem  mm  per- 
niittentes  fíine  ornatis  sivé  plastis  diviuum  per- 
agere  nfticiuni,  sed  voluut.  quod  in  urnatis  pres- 
biteri  ofticieíit,  quod  est  expressa  beresiSt  sicut 
strofa  volat.  Hortatus  est  igitur  fratres  suos,  ut 
in  Praga  non  raaneant,  nee  Prageusibus  sint  co- 
Arliiitores,  Qua  de  re  divíí^i  šunt  Thaborite  pro 
tunc  in  Praga  existeiites,  it4i  quoíl  quidatu  cura 
Ziska  capitaneo  in  Praga  permanseruut,  alii  cum 
presbiteris  corpus  Christí  gest^intibns  recesserunl, 
f|!ios  prefatus  Ziska  insequens  presbiteros  pluri- 


4()  při  zdraví  zastavili,  aby  těla  mrtvých  pocho-  im 
váli*  A  jest  jich  pochováno  od  nich  více  než  dva 
tisíce  a  XV  krom  spálených  mnohých  zeman  a 
knéží,  židův.  Ale  Táborských  nešlechetné  ženy 
biích  hrozny  tu  jsou  spáchaly.  Nebo  ženy  a 
panny  mužův  svých  a  rodičův  plačící  ven  z  mě- 
sta vyvedše,  slíbiváe  jim,  že  je  zdravé  propustí 
adjiti,  kteréžto  když  z  mésta  vyšly,  je  z  roucha 
zloupivše,  peníze  a  klenoty  od  nich  pohraváe 
v  jednom  íise  na  vinnici  zavretše  ohném  všecky 
spálily  sou,  ani  téhotnym  odpustivše.  A  protož 
osadivše  Pražané  raésto,  všecko  vojsko  pohnulo 
se  k  ŽatC.i  a  mnoho  tvrzí  a  hradťiv  strachem 
jsouc  přestrašeni  jim  se  poddávali.  Bojíce  se  také 
Lounští  do  Žatťe  poslali  a  se  s  méstem  Praž- 
ských panování  poddali.  Kteréžto  mésto  Louny 
Pražané  k  svéuju  vládnutí  [>řijavše  a  osadivše 
tu  za  starší,  kteříž  byli  pro  zákon  boží  z  mé- 
sta prvé  vyhnáni,  k  Slanému  přitáhli  sou,  A  když 
sou  chtěli  k  tnéstu  šturmovati.  obyvatelé  mésta 
poddiUi  se  a  otevřevše  mésto  vojsko  sou  pustili. 
A  osadivše  tu  svými,  navrátilo  se  vojsko,  majíc 
nad  svými  nepřátely  vítězství  u  vigiljí  velikonočuí 
do  Praliy  a  na  cestě  Makotřasy  a  Okoř  tvrz  ob- 
drževše. 


O  kámní  na  riinku  knége  Aniocha  tábor- 
shťho.  Item  téhož  léta.  jakož  na  hoře  psáno,  to- 
tiž v  středu  první  po  Velice  noci,  Antoch,  knéz 
táborský  šílený,  kázal  na  rynku  pra/ském  o  dvou 
robil  šelmy,  potvrzuje,  že  jeden  roh  jsou  konšelé 
Starého  města  Pražského  a  ilruhý  roh  mistři 
pražští,  kteřížto  těmi  rohy  překážejí  svatě  pravdě, 
dopouštějíc  v  ornátich  a  plachtách  mše  sloužiti 
svým  knéžím,  ješto  jest  to  zjevné  kacířství. 
A  protož  napomenul  jest  bratří  svých,  aby  v  Praze 
nebývali,  ani  Pražanům  aby  nebývali  pomocníci* 
Pro  kteroužto  věc  rozděleni  jsou  Táborští,  kteříž 
tu  v  Praze  byli,  tak  že  někteří  s  Žižkou  hajtma- 
nem  v  Praze  z5í5íali  a  jiní  s  knéiími  svými  télo 
boží  nesouc  před  sebou  odešli  sou.  Kteréžto  před- 
pověděný Žižka  zlioniv  na  mnohé  knéží  rány 
vložil  jest. 


*)  omn?*  o  nsumufit  W.  —  ^>  Žsitecs  tí.  —  ^)  Wokorí  B. 


47H 


VAVftlKCE   Z  BŘKZOVÉ    KRONIKA    HUíllSK 


i«?i  liiis  affecít  pl«ř;is  ví  voáan  die  cum  Prageusibus 
equitat  Vcronaiu  circmiivullare,  quaiu  prima  die 
Aprilis,  que  fuit  f^ria  III  aute  Ambrosii,  cum 
inivetu  obtinent  et  Koblich  "*)  niilitem  cum  aliÍB 
suís  ťumplicibus  (le  WiYVi  proíciunt,  quoa  statím 
fritulatoros  Bcve  coiieuciunt;  plebanosque  cum 
XXXVII  aliis  presbiteris  et  mi>nachis  ac  tribus 
mtiííistriía  cí»llegiatÍH  coilrgii  KaroJi  *)  et  quodani 
milíře  et  quíbusdam  í^ragensíbus  civibus,  qui  de 
rVřiřííi  fuí?erant,  Ziska  cum  sua ")  comitiva  cora* 
burit  mm  obstante  quorumdaui  clamure  et  pre- 
sertim  militis  dicti  Dupowecz,  qucni  vellent  pe- 
íúwni  et  veritati  usque  mortein  adherere.  Infra 
illihl  tempus  Midnicenseíi  sub  salvo  couduclu 
í^e  ad  IV  articulos  teneudos  proscribunt;  Smi- 
r/Jc/sky  ')  eisdem  capitaueus  preficitur. 

Item  eodem  tenipnrf  Cnnradas  nrrbiepiscopus 
sub  salvo  coiiductu  Pnigeuí^ium  Pragam  venieus 
06  cum  eisdem  pro  defensa  IV  articuloruDi  pro- 
scripsií,  quibus  peracřis  Te  deuni  laudamus  per 
ecrleíiias  rantatur  pulsatis  campauis,  de  qtio  Tha- 
boříte  suur  male  conteiiti  et  prtTipue  ipsorum 
sacerdotes  dicentes:  iam  Pragenses  iterum  be- 
stiíím  aiiticbríistiiiiiřiiíi  inedentur  ^). 

Item  eodeui  iiuuo,  ut  supra,  sabbato  aute 
Tíburcii.  que  fuit  dies  XII  **)  Aprilis,  Prageuses 
movent  suum  exercitum  versus  Brodam  et  priuio 
ad  rastellum  Tbusseu  dirtum  domini  Micbsilczo- 
nis  prope  Autiquam  Boleslaviam  applicarunr, 
quod  infra  triduum  se  subdidít,  sic  tameu,  quod 
in  co  existentes  salvis  corporibus  recedere  paci- 
fice  dimittautur.  Munitaque  eadem  muuícioue 
*i6?  prořírediuntur  Brodam,  quara  feria  IV  post  p) 
*^  Tibnrcii  circuravallaiit  et  die  sequenti  facientes 
sine  omni  ordinacione  inpetum.  licet  fossatis  et 
defendentibus  esset  bene  raunita,  infra  tamen 
spaciiini  aliquot  horarum  fossatis  acquisitis  mu- 
ros  aHceiiflunt  et  civitatem  introeuut,  multis  ta- 
men de  parte  Pragensium  vulneratis  et  percussis, 
paucis  vero  ínterfectís.  Tfieiuonici  vero  regis 
Ungarie  ibidem  stipendiarii  ad  ecclesiam  fugten- 
teíi  turrim  eius  obtinent  et  se  pro  posse  defen- 
dunt»  sed  mínime  resistere  valebant  Prageuses 
eutm   cum   suis  ecclesiam  inceudeutes  circa  CC 


O  dobtfti  Berouna.  A  toho  dne  táhl  jt»t 
Žižka  s  Pražany  k  Berounu,  aby  jej  obebDaL 
Kterýžto  prvnfbo  dne  dubna  mésíce  T  Quteri 
před  svatým  Ambrožem  gturmcm  dobyli  Aoti  a 
Kobliha  rytíře  s  jeho  tovaryži  «  véže  smetali 
sou,  kteréžto  ihned  cepníci  ukrutné  zml&tlU  ^u. 
a  kneží  s  jinými  fse  36  a  některými  jinými  prař- 
skými  ménCany,  kteříž  byli  z  Prahy  utekli*  a 
s  nimi  jednolio  rytíře  Ži/ka  »  svou  rottm  spálil 
jest,  nedbav  na  to.  Že  f<ou  volali,  a  Tsvlá^té  ry* 
tír  řečený  Doiipovec,  že  chce  se  káti  a  pravdy 
až  do  konce  přidržeti.  A  v  tom  c^asu  Meltiíčií 
pod  bezpeCnym  průvodem  do  Prahy  i»říjeli  a  ke 
čtyřem  artykulňra  k  drcení  se  zapsali,  vjtAVjie 
sobě  za  hujtmaiia  Smiřicakého. 

O  KonráflotH  arcibiskiípu.    Item    r^  n 

Konrád,  arcibiskup  Oeský.  pod  be2peCi:_  ^  .^' 
tem  do  Prahy  přijev  s  Pražskými  se  zapSiiL,  íe 
chce  hájiti  s  nimi  čtyř  artykuittv  éaato  psanteíi. 
To  když  se  stalo,  po  všech  kostelích  Tc  Denní 
laudamus  zpívali  sou  s  zvoněním  evoh&v*  A  to 
sou  Táborětí  zle  přijali  a  zvlaSté  knéžf  pravíce: 
již  0|iét  Pražští  hovado  antykrystovo  léť^í. 

O  Brodu  Českém.  Téh^Ž  léta  v  sobotu  před 
svatým  Tyburcím  13  den  dubna  mésice  FraUtf 
vytáhli  sou  vojensky  k  Brodu  Českému  a  n**jpnř 
k  Touseni.  Kteřížto  ve  třech  dnech  dali  sou  »e 
jim.  tak  aby  ti,  kteříž  na  nem  byli,  mohli  bez- 
pečné sjfti  bez  úrazu  svých  osob.  A  osadivSe  jej 
táhli  sou  k  Brodu  Českému.  A  v  středu  po  STt* 
tém  Tyburcí  obehnali  sou  jej.  Na  zajtří  spu- 
stivse  žturm.  ačkoliv  příkopy  byly  dobře  lidem 
osazeny,  vžak  obdrževše  brzce  příkopy  na  isdl 
sou  vlezli  a  do  mésta  vešli.  Avi^ak  mnoho  bylo 
zraněných  z  strany  Pražských,  avšak  málo  im 
smrt  zbitých.  Tehda  Němci,  žoldnéři  králov&ti^ 
utekli  sou  k  kostelu  a  na  véži  se  bránili,  v&ak 
odolati  nemohli.  Nebo  Pražští  do  kostela  vieiUe*> 
okolo  dvou  set  jirh  spálili  a  mnohé  cepattii  po 
ulicích  sou  zbili.  Mi'i!i  nimiž  bylo  10  kuéži  s  fa- 
rářem, kteřížtt)  též  ohném  a  mečem  zhynuli  sou« 
s  Mikulášem  Návarou  a  Cberem,  písařem  výbor* 
ným  krále  Václava,  v  sudé  spáleni  jsou. 


»)  RobUth  WA.  -  •)  d.  in  A.  —  «)  codd.  XlIK  —  »)  d.  in  W. 

«)  Srov.  Tomkův  DR  IV,  139,  —  ^  Jan  Smiřick^  ze  Smiřic.  -  «)  Srov.  Tomkův  DP.  IV,  H\ 

•)  Překladatel  četl:  incť*dfir>te»* 


VAVŘINCE    Z  BĎKZOVÉ    KRONIKA    HUSITSKÁ. 


479 


1421  combusserunt  et  plures  tritulis  et  ferro  in  pla- 
teis  civitatis  interemerunt,  inter  quos  fuerunt 
XYIII  presbiteri  cum  plebano,  qui  igiiis  **)  vora- 
gine  et  ferro  ceciderunt  cum  Nicolao  dieto  Na- 
vara  vel  Czber.  scriptore  cathedrali  egregio  regis 
Wenceslai,  in  vaše  combusto'). 

Item  eodem  temporc;  dominico  scilicet  die 
post  Tiburcii,  que  fuit  XX ')  Aprilis,  quidam  lay- 
cus  picardicus  infra  prandium  ecclesiam  sancti 
Galii  intrando  et  recepto  cum  monstrancia  cor- 
poris  Christi  sacramento  in  terram  proiecit.  sa- 
cramentumque  corporis  Christi  contiivit  et  san- 
guinem  preciosissimum  eífudit  de  calice.  Qui  sta- 
tím est  captus  et  toitus,  demum  foris  civitatem 
in  vaše  celeriter  combustus. 

Item  eodem  tempore  audientes  Gurinenses  ') 
tam  subitam  Brode  civitatis  acquisicionem  et 
multorum  ibidem  civium  et  clientum  interfeccio- 
nem,  nimium  perterriti  suam  mittunt  ad  Brodam 
ambasiam  cum  plena  potencia  incolarum  "),  se- 
que  deo  et  Pragensibus  subdunt  et  petunt,  ne 
eis  noceant,  quia  cum  eis  et  lege  dei  rébus  et 
corpore  assisterp"")  usque  mortem  intendunt.  Facta- 
que  pretacta"^)  Gurinensium  *)  cum  Pragensibus 
concordia  Pragenses  dominico  y)  in  Gurim')  ve- 
nientes  eius  suscipiunt  possessionem  et  statim 
abinde  versus  Coloniam  XXII  die  Aprilis  pro- 
perant  et  cives  civitatis  regis  non  sencientes 
auxílium  Pragenses  in  civitatem  suscipiunt  et  eis 
se  subiciunt  promittentes  cum  lege  dei  et  veri- 
tate  evangelica  cum  Pragensibus  permanere.  Qui- 
dam tamen  ex  Pragensibus  monasterium  Mendi- 
cancíum  confringunt  et  sex  presbiteros  cum  ple- 
bano ibidem  ignis  incendio  comburunt.  Audien- 
tes itaque  pretacta  Czaslawienses  et  Nymburgen- 
ses,  qualiter  Pragenses  Coloniam  obsedissent, 
suos  ibidem  dirígunt  concives  et  se  Pragensibus 
cuufederaut  promittentes  regi  Hungarie  non  obe- 
díre  et  legem  dei,  pro  qua  bellům  agitur,  cordia- 
liter  confiteri  ac  presbiteros  eandem  predicantes 
tenere  et  defensare.  Montani  vero  eodem  die  cum 
suo  magistro  moncium  ac  multitudine'')  armato- 
ram  versus  Coloniam  ad  invadendum  Pragenses 
suum  expediunt  exercitum,   videntesque  Pragen- 


Apr. 
90 


Téhož  času  v  nedéli  po  svatém  Tyburcí,  uai 
14  den  dubna  měsíce,  jeden  chlap  pikhard  do 
kostela  vsel  svatého  Havla  a  Vzav  s  monstrancí 
tělo  boží  pána  Krysta  o  zemi  udeřil  a  potlačil 
a  krev  předrahou  na  zem  vylil  z  kalicha.  Kte- 
rýžto ihned  jat  jest  a  mučen  a  potom  před  mě- 
stem v  sudu  upálen. 


O  Kotiřimu  n  Kolínu,  Item  času  téhož  *)  Kú- 
římští  tak  rychlé  dobytí  města  Brodu  a  mnohých 
zeuian  a  méšfan  tu  zmordování,  přestrašeni  ná- 
ramně, pusiali  posly  do  Brodu  s  plnou  mocí 
všech  obyvatelův  města  a  poddali  sou  se  Praža- 
nům a  prosili,  aby  jim  nebylo  škozeno,  že  s  nimi 
podle  zákona  s  statky,  s  hrdly  do  smrti  míní 
zůstati.  A  když  se  stala  smlouva  Kouřimských 
s  Pražskými,  Pražští  do  Kouřima  v  neděli  při 
jevše,  je  v  své  poddání  přijavše,  ihned  odtud 
k  Kolínu  přitáhli  22  dne  měsíce  dubna.  A  mě- 
štané  kolínští  nečekajíce  pomoci  královské  Pra- 
žany do  města  přijali  sou  a  jim  se  poddali  slí- 
bivše  podle  zákona  božího  a  pravdy  čtení  sva- 
tého s  Pražskými  trvati.  Někteří  však  z  Praž- 
ských klášter  mnichův  žebravých  vylámali  a  šest 
kněží  s  farářem  tu  ohněm  spálili. 

O  Čáslavi  a  Limburku.  Slyšavše  Čáslavští 
a  Limburští  ty  věci,  kterak  Pražští  Kolín  opano- 
vali, své  posly  poslali  sou  k  nim  a  spolu  s  Pra- 
žany se  spojili,  slíbivše  králi  uherskému  poslušni 
nebýti  a  zákon  boží,  pro  nějž  se  boj  vede,  srdečné 
vyznávati  a  kněží  zákon  boží  kážící  chovati  a 
brániti. 

O  Hoře  Kutně.  Ale  Horníci  téhož  dne  s  svým 
hormistrem  a  s  množstvím  oděncův  přitáhli  na 
pomoc  Kolínským  a  vidouce  pražského  vojska 
množství  okolo  města  ležící  a  již  město  jim  pod- 
dané i  zdi  zbořené,    navrátili  se  do  Hory  a  své 


*»)  ig^tar  B.  —  ')  cum   Nicolao  .  .  .  combusto  d.  iu  P.  —  ■)  codd.  XI V\  —  *)  Gurimenses  B.  —  «»)  d.  in  B,  — 
^)  staré  P.  —  ^)  potestate  pret  B.  —  *)  Gurim  B.  —  7)  dom.  die  P.  —  •)  Gurrim  B.  —  •)  iiiAgiiitudine  B. 

*)  V  česk.  překlade  vypuštěno  audientes. 


480 


VAVŘIMCE   Z  BŘB2SOVÉ    KRONIKA    nUSlTSKÁ. 


tlil  sis  ťxercitus  íjjuUituílineui  ac  civitatma  circauicon- 
ciiiiií  subifťcioiiem  ner  non  murorum  in  parte 
rupniram  Manten  revertuntur  eí  snos  atl  Prageri- 
8PS  diiiííinit  conchvs.  iit  petunt.  quatcDus  hoc 
ciťijodiuiii  rťgni  non  liestruajit,  sed  cum  hiisdeiii 
iidiahitaiitihus  gi^aciost^  aganl  et  deiit  libertatoiDt 
si  qui  nolleitt  cum  lege  dei  H  Pnigeiísibiis  staře, 
qund  li  bere  salvis  rébus  vi  corpítrc  recedore  p08- 

^/i'*  sint.  Et  lať  ta  t»st  ibidom  V  feria  pos^t  Geurgii 
»nb  eertis  condicioijibus  ťuui  Muntanis  cuncor- 
dia,  lit  U!í(]«f»  festům  Aí<sumpťioiiis  babeant  liber- 
tatem  **)  inaiiLMidi  et  ad  legem  dei,  pro  qua  Pra- 
peiiseH  pu^iiant,  aťcedcudi;  et,  ú  qui  accedere 
iiollent,  recťdere  poteruut  rébus  salvis  et  corpo- 
ribuií,  sic  tamen,  quod  *=)  Pragensi  exercitui  viri 
euui  iniilieribus,  virginibus  ac  parvuliís  pruces- 
sionn liter  cum  venerabili  sacramento  corporis 
Christi  occurratit  et  veniam  petant.  quia  imiltos 
legem  dei  fateutes**)  decollaniiit  et  ad  ssachtas 
sine  causa  criminali  proiecerunt,  Hiis  itaque  per- 

^^*  actiii  in  die  Marci  evaugeliBte.  que  fuit  VI  fe- 
na, occunnint*)  Montani  Pragensibus  prope  Se- 
dlec?: mouasterinra  cum  clero  et  umltitudine  po- 
pnli  utriuaque  sexus  venerabili  sacramento  cor- 
poris  Christi  precedente  et,  cum  Pragensibus  ap- 
propinquarent.  tlectunt  genua  et  unua  pro  omni- 
l»us  veniam  ei:^  a  deo  et  Pragensibus  poscit.  Et 
dominus  Johannes  pre>biter  **)  facta  exhorlacione 
serJatiin  raala,  que  commi8ei*ant,  eis  replicando 
conimemorat  et,  ut  amplias  non  committant.  ex- 
orat  et  pacem  et  graciam  factam  eii*  a  deo  et 
Pragensibus  pronunciat,  prout  erat  condictum. 
Factoque  magno  Hetu  utriusque  partis  mox  in  ce- 
luiii  voces  elevant  Te  Deum  laudamus  altema- 
tim.  videlicet  Montani  unum  et  Pragenses  alte- 
rum  versum,  conciuantes,  et  sic  cum  trípiidio 
cum  Pragensibus  quibu^dam  revertuntur,  <|ui  pos- 
sessírmem  recipiant  et  ordinem  moncium  dispo- 
naut.  Exercitus  vero  Pragensium  acquisito  castro 
Zlebv,  de  quo  Ztnrzliko,  et  Lichtemburg  **').  de 
quo  poslea  Krussina  se  introinišit,  iter  petit  ad 
Clirudim  civjtateui  ubtinendam,  Montani  autem 
totis  viríbn^  instant  pro  domino  Petro  ile  Swoy- 
ssin,  Zmrzlík  dieto,  in  Orlik  U  residente,  quondam 


starší  k  Pražským  poslali,  aby  jich  pronii,,  «.  * 
klenoiáv  království  nekazili,  ale  s  obyvateli  mě- 
sta aby  milostivé  nakládali  a  dali  9vohridii«  a{ 
by  kteří  s  Pražskými  a  podle  zhkúnn  stiti  ni?- 
cbtéli,  aby  svobodné  s  svými  sliitky  a  hrilly 
mobli  odjeti*  I  stída  se  jest  tu  ve  Čtvrtek  po 
svatém  Jiří  s  Horníky  ^nlouva  p<hI  jistými  vej- 
minkami,  aby  až  <lo  Matky  bozi  na  nebe  vxeti 
mélí  svobodu  zŮHtati  a  k  zákonu  božíniu.  pm 
ni^jž  Pražané  bojují,  přistoupiti;  a  ji*?íilíže  hy 
kteří  přistoupiti  necbtéli.  aby  mohli  odjeti  svo- 
bodné a  beze  ákody  brdel  i  statkftv.  tuk  civáe-m, 
aby  proti  Pražanům  a  jich  vojsku  muži  s  žetsnmi. 
s  pannami  i  dctmi  s  proce^sí  velebné  svátJ36rí 
vyšli  a  za  milost  prosili.  Nebo  mnohé,  kteříž 
sou  se  zákona  i>ožíko  prí<lržaii,  {^tínati  a  do  áacbl 
bez  víny  metali  sou.  A  když  se  to  tak  dáli>. 
na  den  avatého  Marka  evangelisty,  jenž  bybí 
v  pátek,  vyšli  Horníci  proti  Praxannni  k  Sedlci 
klášteru  s  knéžfmi  a  s  mnoA«itvim  lidu  abojflia 
pohlaví  8  velebnou  svátostí  Těla  Krystava  přeú- 
cházejfcf.  A  když  sou  se  k  Pražanům  přibUžiK. 
poklekli  sou  na  kolena  a  jeden  za  vAecky  Jlui 
od  Boha  a  od  Pražan  prosil  jest  milostí,  A  kněz 
Jan  učiniv  napomenutí,  mnohé  zlé,  kteráž  tiou 
proti  Pražanům  učinili  a  proti  přidržícíni  si*  lá- 
kona,  jím  od  Boha  a  od  Pražských  zvéstúvaL  ja- 
kož bjlo  smluveno,  A  učinivše  veliký  plíií  s  obojí 
strany  ihned  hlasu  k  nebi  poztlvihlí^  Té  boha 
chválíme  zpívajíce.  Pra/ané  jeden  verS  a  Horití 
druhý.  A  tak  s  radosti  s  Pražany  s  uítktťryiui 
navrátili  sou  se  do  Hory.  Kteřížto  uvázavše  w 
v  niésto  a  řád  hor  zpíi  sobi  víte.  obrátiti  Tojsko 
k  Žlebflm  hrailu.  A  ten  obtlrževše.  poruCílí  Zmrzlí- 
kovi. Potom  k  Lychmburku.  v  ktcTVŽ  «e  Kru&tita 
uvázal.  Potom  obrátili  vojskci  k  Chrudimi,  aby 
mohli  niésta  ilobyti.  Ale  Horští  vsemi  silami  stálí 
o  pana  Petra  z  Svojšína  Zmrzlíka  tia  Orlíka, 
hormistra  *)  někdy  krále  Václava,  aby  jeho  Pra- 
žané  na  ten  úíad  jako  mílosiivébo  dobr  '  m- 
vili.  proto/e  Horníci  jemu  přejíce   pih*  ♦u 

budou  a  z  Hory  neodejdou.  I  povolili  Ptaiané 
žádostem  Horníkfiv  a  pron  poslali  sou,  Kterýi 
prozbami   přemožen  jsa,    vsedl   na  káii,   jel  jiíst 


•>)  d.  Ui  A.  —  «)  d.  in  A.  —  •»)  fiti  íentes  WP.  —  •)  occurrcrufit  W.  —  ' )  Orlík  castro  P. 

9)  J«n  ze  Želiva.  —  »*\!  O  v^rláni  obou  bradň  viz  níže,  Srov.  TotokAv  DP.  IV,  str*  147  a  lfi9. 

^  Bak«  hofmíaíni. 


VAVŘINCE   Z    BftEZOVÉ    KRimiKA    HUSITSKÁ. 


481 


II  regi.s  Weiicť^jiai  dive  memorie  inunciuiii  nia;4istro, 
ut  eundťm  Pnigejjses  ad  illiid  ofřicium  veiut  vi- 
mm  piurn  et  valeutem  institiiaut,  eo  quod  mon- 
tmú  sibi  iiffecti  díligeiicius  laboraiido  mtíiitjina 
a  laoiitibiis  aon  recedaut.  AuiiUL^ruiit  itaqne  iřeti- 
cionibuB  Montaiíorum  et  pro  predicto  doruiiio 
retro  naucíos  miserunt  ^).  qai  jírecibuH  victus 
asiceiiso  equo  cum  suis  oquitat  iisque  Chnidim 
et  f»fficio  assuiij|)t<i  Mi)utes  revertUiir  et  sic  pie 
et  favorabiliter  •')  eosdem  gubenuit  Uiis  tam^n 
BOD  obstautibus  monlani  idurimi  cum  fossoribiis 
uullateaus  legi  dei  et  coníuiuiiioni  titriusque  sj^e- 
ciei  coiiseutire  volenteí^  oneratis  curribus  rece- 
dant.  Qut  fere  oniaihus  in  viis  depredati  rébus 
et  quidam  cum  abscissis  aasis  viceversa  faere 
reversi*  Quia  vero ')  pěstil  ignivaria  vigebat  iu 
Montibus,  prefíitus  dominus  Petrus,  fautor  cleri 
et  legis  dei  zelator,  Pragam  veníeus  eodtíin  anno, 
ut  supra,  seqiieuti  die  post  Assuriipcioafím  Marie 
per  apostema  factam  in  collo  diem  clausit  ex- 
treinuni  et  in  ecclesia  sancti  Michaelis  Antiqae 
civiLatís  sepultiis,  cuius  auima  cam  fidclibus  la 
sinu  Abrabe  feliciter  requiescat! 

Item  eodera  aano,  ut  sui>ra,  possessione  in 
Montibus  liabita  vadunt  Pragenses  vertíuai  Chru- 
(lim  Získaní  cum  Thaboritis  in  ťampis  expectan- 
tes,  qai  conibaatis  Picardis  sequenti  die  post  iliem 
Marci  veniens  pliires  ecclesias  in  suu  itiuere  com- 
busiiit.  Tercio  vero  die  post  Marci,  scilicet  domi- 

^p*'-  nicc)  ante  Vitalis,  tractavcrunt  cum  domino  Jo- 
hanne  Miesteczky,  capitaneo  ia  Chrudim,  ut  niae 
sanguinis  eílusione  daret  in  maaus  Pragensium 
civiutem,    et,    cum  sine  tiae  secederent,   in  cra- 

^^^■■*  stiao,  scilicet  in  die  Vitalis,  exercitas  Pragensis 
cum  Tbaboritis  circulariter  civitatem  circumval- 
laut  usque  fossata  properantes^  quod  advertens 
prefatus  dominus  Johannes,  quod  subsistere  aoa 
valeret,  coacordiam  iniit  et  se  deo  coram  veae- 
rabili  sacraaieuto  corporis  Chriati  bumiliavit  sap- 
pliciter  deprecaas,  ut  parcatar  sibi,  qaod  fuit 
contrarias  veritati.  Et  ia  eodem  coniiaio  moaa- 
steria  Pardidab,  Chotiessicz ')  et  Sezemicze^)  et 
alias  plares  ecclesias  Thaboritaram  geaas  excus- 
sit  aut  ia  parte  corrupit.   Item  ubtenta  Chrudim 


do  ÍInrv  a  Chruduiji'  a  [Kijav  (irud  do  Hory  tm 
se  navrátil  a  tak  miioytivčs  ]tňzijivé  je  zpravo- 
val. Váak  na  t<itii  dosti  nebylo,  Horníci  rauozí 
s  havéři  žíidiiyia  obyčejem  zakoíia  božíma  a  \m- 
jímaaí  pod  obojím  způsobem  povoliti  uechtévše» 
obtíživše  zbožím  vozy  odjeli  sou.  Kteřížto  jako 
ze  všeho  na  cestách  zloupeni  a  nékteří  s  obřeza- 
aými  nosy  navrátili  se.  Ale  že  mor  a  šelma  u  Hory 
byla  jest,  paa  Petr  předpověděný,  přítel  kněžstva 
a  žákovstva  a  milovník  zákona  božího,  do  Prahy 
přijev  téhož  léta,  ut  supra,  druhý  den  po  Vzetí 
Matky  boží  na  nebe  od  hlízy  aa  hrdle  den  sváj 
zavřel  a  v  kostele  svatého  Michala  na  Starém 
mésté  pochován  jest,  jehožto  daše  v  naději  bo/f 
s  věrnými  v  laaé  Abrahamové  šíastaě  odpočívá* 


O  městě  Chnulimi.  Item  téhož  léta,  ut  supra, 
ofianovavše  Horu,  Pražští  táhli  sou  k  Chradimi 
Žižky  s  Táborskými  na  poli  čekajíce.  Kteřížto 
ilrahý  dea  i)o  svatém  Marku  před  svatým  Vita- 
lisem  mnoho  kostelnv  aa  té  cestě  spálivše,  roko- 
vali sou  8  panem  Janem  Mésteckým,  hajtmanem 
na  Chrudimi,  aby  bez  prolévání  krve  dal  město 
v  ruce  Pražských.  A  když  bez  skonání  rozešli  se, 
na  den  svatého  Vitalíše  vojsko  pražské  město 
vůkol  osuli  sou,  přiblíživše  se  až  na  příkopy. 
Tomu  porozuměv  pan  Městečky,  že  by  odolati 
nemohl,  v  smlouvu  vsel  jest  a  se  pána  Bohu 
před  velebnou  svátostí  pokořil  nábožné,  prose, 
aby  jemu  odpustili,  že  se  jest  pravdě  boží  iiroti- 
vil  a  v  tom  kraji  že  kláštery  Pard  id  ub,  Čhotéšic, 
Sazemice  a  mnohé  kostely  jiné  vybíjel,  táborské 
roty  bořil  a  jim  se  protivil. 

O  Vysokém  Mýtě  a  Poličce,  o  Trutnovu, 
Dvoru  a  Jaroměři,  LiiofnyšU,  Item  když  sou 
opanovali  Chrudim,  Mýto,  Poiii^ku/rratnov.  DvCir 
města  s  mnohými  jinými   hrady,   též  Litomyšli. 


«)  direxerunl   P.  —  *';  v  A  fideíitír   a   touž  rukou   in    m.   fa^orAbatterque,  —  *)  vero   pro   tooc  P*  ^  **)  Se^e- 


ij  Má  b>^ti  Podliižice.  Srov.  Tomkův  DR  IV.  149. 


61 


482 


VAVftlKCB  T.  BftKZOVÉ  KRONIKA    ITU51T3KA. 


mi  obtin^iit  et  Mntam  et  Policzkam,  Trutnow,  Dwuor*) 
eivilates  cum  pluribus  eastellis,  similiter  Liiho- 
luyssl  ***)  epi^oopo  ďante  fiigaiii  ohsirlent  *Á\\t 
honiinuni  sírage.  Et  hiis  omnibus  abtentis  mo- 
veut  exercitiim  versus  Jaromirz  cíviutem  ab 
ho8tibu8  bene  tutam  et  annorum  geiitibus  ofitime 
provÍ8aiij.  Ad  qiiain  siquidem  civitatí^m  venieiites 

Mj*  circnravallantes  feria  III  in  díebus  Penthecostes 
in  eam  impetum  fecerunt  et  statím  ipso  die  fos- 
sáta  nsque  muros  obtinuerunt,  non  tamen  sine 
suorum  notabili  dampuo;  conísíderantesque  incole 
civítatís*  quod  subsistere  non  valerent.  cordiali- 
ttr  supplicant,  (piod  salvis  soluin  corpmibus  vivi 
recedere    quieti    pmnittantur.    Et  facta  prornis- 

Wk\  Slone  feria  V  intrare  penuittuntun  omnesque 
cives  cum  mulieribus  usqutí  cami^ias  exiuuit 
et  eductis  do  civitiite  plures  subtuerserunt  et  alios 
in  camfds  vulgus  latrmiuni  coaibussit.  Sacerdo- 
tes  siquidem  í^equenti  die  XXI.  qui  noUieruut 
IV  articulis  conseurire,  combusserunt,  tríbus  in 
vita  salvis,  qui  ad  predioloH  articuloB  couřiensuin 
prebuerunt  Capitaneus  autem  civitatis  dominus 
Czrwenahorsky  ^)  ^)  ibidem  raptus  et  Pragam 
adductus  in  pretorio  captivitate  est  iuelusus. 
Circa  huius  civitatis  acquisicionem  fuere  plures 
regni  Boemie  barones,  videlicet  Crussina,  Bocz- 
kones**)  Hynko  et  Johannes,  Miestiu^zsky  et  do- 
minus  Czenko  de  Wesele,  qui  cum  fduribus 
veuit  centenis  equorum  et  pedestrium.  Et  ibiiiem 
in  campis  circa  Jaromirz  íiexis  genubus,  ceteris 
ex  utraque  parte  flectentibus  in  prospectu  vene- 
rabilis  altaris  sacrameuti,  facientesque  brevem 
liumilitatis  oracionem  surgunt.  Dorainus  itaque 
presbiter  Johannes,  director  exereitus,  inquit  ad 
dominům  Czenkonem  :  ^Domine  Czenko,  cognoscis 
hic,  quod  centra  deum  et  commniiíUtem  Prugen- 
sem  Istam  peccasti  recedeiis  a  castro  Pragensi 
et  in  manus  re^is  resignans?"  Qui  ait:  ,cog- 
nošco/  Et  dominus  Joannes  ait:  ,Petis,  ut  do- 
rainus deus  et  communitas  ista  tibi  [íarcant?" 
Qui  inquit:  ^peto**.  Et  statira  doniinu«  Johan- 
nes finalem  conclusit  concordiam  inter  dominům 
Czenkonem  et  barones  sibí  iunclos^  Pragensem- 
que  communitatem,  sic  Uimen.  quod  Pragam  ve- 
niat,    íbique    fiualiter    sibi  tineui  inponant    Et 


když  biskup  utekl,  oblehli  ^ou  a  bes  mordu  Udl^ 
obdrželi  a  obrátili  vojako  k  Jaroméřl.  méalti  d< 
bře  bezpečnému    a  lidem  branným   dobře  osaze^ 
uému,    kteréžto  obehnali  sou.    V  outerý   po  sva-' 
tém  Duše   k  nému   sturmovali  sou   a  biied  toho 
dne  příkopy  do  zdí  obdrželi,  však  ne  beze  Škod 
svých.  Tehda  znamená vže  obyvatelé  města,  ze  b; 
odolati  nemohli,  srdefiné  prosili,  aby  toliko  s  brrtl; 
mohli  bezpečně  odjiti.  A  učinivše  slib.  do  rm 
ve  čtvrtek  jíti   dopustili  sou.    A  tak  váecky  tu 
šťauy    s  ženami    až  do  koáile   svlékli    a  vyiedii 
z  mésta  mnohé  ztopili  a  jiné  na  poli  lid  lolrovisk; 
spálil  jest.  Knéží  druhého  dne2L  kteříž  w 
ke  čtyřem  artykulOm    svoliti^    spálili,    toii. 
živé  zůstavili  kteříž  povolili.    A  hajtmana 
Černohorského  javse,  do  Prahy  dovedli  a  iia  r 
hauz  v  vezení  zavřeli.    Při  dobývání  toho  mé 
byli  sou  mnozí  páni  urození  království  Ce:»kéhi 
Krušina,    Bočkové  Hynek  a  Jan,   Městečky,  pi 
Oenék   z  Veselé,    kterýžto    s  mnoha    sty  iiřilal 
jízdných  a  pěších.  A  tu  na  poli  u  Jaromíře  pi 
klek  na  kolena  a  jiní  s  druhé  strany  klečíce  pi 
velebnou  svátostí  téla  pána  Krysta,  učinivSe 
dlitbu  |Mj vstali  sou.  Tehda  pan  Jan,  zprávce  vo; 
ska,   řekl   ku  panu  Čeňkovi:   ,Pane  Čeůku, 
znáváte-li  se  v  tom,  že  pána  Boha  rozhnévaJ 
a  zhřešil  si    proti  nému   i  proti  tétjo   obci   l*rai 
ské,    zstupuje   z  hradu  Pražského  a  dav    v  roo 
královské?"*     Kterýž   řekl:    „znám***    A  pan  Jan 
řekl:  ^Prosíí^-li,  aby  pán  Bdh  i  tato  obec  odpu- 
stila tobě  V'*    Řekl:  ^prosím.*    A  ibned   pan  Jaa 
knéz  konečnou  zavřel  smlouvu  mezi  panem  Ceá- 
kem    a  pány   sobe   spojenými   a  Pražskou   obd. 
tak  vžak*  aby  do  Prahy  přijel  a  tu  jemu  konečné 
bude  povédíno,  I  stalo  se  jest,  Že  pan  Čenék  na 
den  Božího  těla  do  Prahy  přijel  jest  a  tu  s  obd 
konečné  se  smířil    a  korouhev^    kteniž   byla  iwi 
prané  ři  zavěšena,  jest  složena  a  roztrhána* 


VMA 


*)  Dwor,  Trutnow  P,  —  ")  Lntlt.  A*  —  ")  cwdd.  Cernoboriikv'  srciv.  přpkltid.  —  ^\  Boctkones  Jol^aiinM  I** 
>)  Jmo  Červeaohorftký  %  Kaíoboda. 


VAVŘlSrCE   z  BfiKZOVÉ  KKOXttíA    HCSIT-SKA 


48S 


MM 


Mti  facium  cHt,  qooíl  domimis  Czenko  in  festo  Cor- 
poris  Christi  Pragaiii  veiiit  et  ibi  totaliter  se 
coíiimnnitati  ťooonciliavif.  ?*),  vexilluiiiquo  suuin. 
quod  fuerut  mediuštiuo  iuposituni*  est  flepositum^). 

Item  Pragenscs  de  Jaromirss  Pragam  rerer- 
tuiitur,  Ziska  vero,  Thuboritnnim  capitaneust.  cum 
suo  ^enere")  versus  LiUiumierzicz  íendit  et  ac- 
quíisiia  iíi  alto  inauie  quadam  de  lígnis  utuni' 
cioiie,  cuí  nonieii  Calix  íiiponit,  Lithn»)ieťzirz 
ťírťumvallat.  Qua  de  re  Lithomierzicenses  Pragaiu 
sub  salvo  conducfu  veniuut,  seqiie  IYAgen^ibu8 
subdutit  et  petutit  ut^iskam  cum  sitig  ab  urbe 
eoriim  recedere  dispoiianL  Ad  quem  Pnigenses* 
8U0S  mox  mittimt  couciveá.  ut  ab  iiipedioioiie 
civitatis  deši^tatt  quia  se  šuhdidit  Prageitsíbuš. 
Ipse  vcTo  miiiime  adverteiis  inpetum  fecit  noii 
sine  suortmj  dauipuo  et  iaudem  victus  recessit. 
Deíndc  Hudnicz  pčrtransivit  et  noii  obstante.  quod 
tur  ba  <MU8  ab  archiiípiscopo  fuisset  in  necessita* 
tihiiH  provisa,  moiiasterium  in  parte  rupit  et  do- 
mům prepositi  combugsít  imagtuibus  iion  par- 
ceudo,  CAliceB  cum  ornatis  iude  auflerenrlo*  Pra- 
peušves  vero  XXIX  dle  Magii  •)  se  de  civitate 
Lithomierzicz  iiiíromisenint  et  dominům  Hynko- 
uein  de  Koláteyn  in  eadem  capitaneum  prefe- 
cenint, 

Item  eodem  tempore  infra  octavas  Penthe- 
cosies  Domaglicenses  expugnata  quadam  rauui- 
cione  XVI  clientes  in  ea  eaptos  combussenmt 
soli  Bohuálaii  de  liyzmberg  parceutes,  eo  quod 
aute  ea  erat  Pragensia  comnuinitatis  captivus. 

Item  sabbato  ante  Urbani  eodem  anno,  ut 
supra,  que  erat  XXIV  dies  Magii,  facta  est  con- 
cordia  PrageuMs  civitatis  cum  nobilibus  et  clíeu- 
tibtt«  castrum  Pragense  obsidentibus  sub  táli 
farma,  qiUKl  a  die  dominíco.  scilicet  die  Urbani  *), 
uííque  ad  duas  septi maňas  serventur  ex  utraque 
parte  treuge  pacis  et  pai^  partem  non  inpediat, 
sic  tamen,  quod  nullus  Pragensium  castrum  sine 
ea-strensium  admíssione  audeat  intrare,  uec  ipsi 
regem  aut  eius  potenciam  intromittere  debebunt, 
nisi  babeat  ultra  tria  miUia  secům;  tunc^  si  Pra- 
geiises  non  poterint  eius  ingresí^um  in  castrum 
impedire*  salvum  erit  eis  in  castro  manentibus 
ipsum  regem  cum  suis  intromittere  nulla  m  hoc 


O  městu  LitoméHce,  Item  r*raiané  od  Jaro- 
míře do  Prahy  sou  se  navrátili,  ale  Zižka,  hajt- 
man  t/iborakv,  s  svým  lidem  k  Litoméřicíra  se 
olvratil  a  osadiv  jednu  horu  velmi  vysokou,  uči> 
nil  na  ní  nějakou  ohradu  z  srubu  a  dal  té  hoiV 
jméno  Kalich*  A  odtud  Litoměřice  obehnal  jesr. 
Pro  kteroužto  véc  Litoméřičtí  pod  bezpečným 
glejtem  do  Prahy  přijeli  a  Pra/anňm  se  poddali 
a  prosili,  aby  to  způsobilí,  aby  Žižka  od  jich 
mésta  odíáhl.  K  nérnuíšto  Pražané  ^poluméžtany 
své  ihned  poélali,  aby  od  dobývání  měata  ihned 
přestal  že  .se  poddali  Pra^>auam,  Ale  on  na  to 
málo  dbav  a  žturm  pní^til  ne  bez  šktnU  svw  h 
a  neuposlechl,  bit  jsa  odtáhl  jest 

O  mHÍH  Húihúci.  Potom  8krze  Uudnici  pro- 
táhl jest  a  na  tom  dosti  ueniév,  2e  v(»jsko  jeho 
od  arclbisku[»a  [jotrebami  bylo  opatřeno,  kláštera 
díl  zbořil  a  dí!iin  proboštův  liipálil,  obrazům  ne- 
odpustil, kalichy,  ornáty  odtud  pobrav.  Ale  Pra- 
žané XXX  dne  mésice  máje  se  v  mésto  Litomé- 
řiče  uvázali,  a  pana  Hynka  z  KolStajna  hajtma- 
nem  učinili. 

léhož  éasu  mezi  ochtábem  svatého  Ducha 
Domažličtí  dobyli  jsou  jedné  tvrze,  16  zemanův 
na  ni  javše  spálili  sou,  samému  Bohuslavovi 
z  Ryžraberka  odpustivše,  proto;,e  předtím  byl  jat 
a  vězném  Pražských. 

O  smlouvě  Praian  se  pány  o  hrad  Fraiský 
fitc,  Item  v  sobotu  před  svatým  Urbanem  téhuž 
létu,  ut  supra,  24  dne  měsíce  máje  stala  se  smlouva 
méstJi  Pražského  se  pány  urozenými  království  a 
zemany,  kteří  sou  vládli  hra<lem  Pražským,  pud 
takovou  zpňsoboUj  aby  ud  neděle,  jenž  byl  den 
svatého  Urbana,  az  do  dvou  nedél  bylo  zachováno 
příměří  pokojné  s  obou  šíranou,  aby  strana  straně 
nepřekážela,  tak  vžak.  aby  žádný  z  Pražských 
na  brad  bez  vth  hradských  nesměl  jiti,  ani  oni 
aby  krále  nebo  jeho  moci  nepouštěli ;  jedné  lec 
by  mél  více  nežli  tři  tisíce,  tehda,  nemohli(li)  í)y 
Pražané  jeho  příjezdu  na  hrad  obrániti,  telníá 
ti,  kteří  na  hrade  jsou.  budou  je  moci  svobodné 


lai 


tom.  —  ^  soil.  dle  Urb.  d.  i«  B. 


^  ')  tzercilu   gen«r6  A.  —  •>   Mh5í   h 


íil* 


484 


VAVŘIKCE    Z    BŘEZOVÉ   KRQXIKA    HU^lTáKi 


Jun, 
ta 


liti  violatn  coiiconlia;  sin  autem  rex  cum  táli  polen- 
cia,  ut  premismim  est,  non  venerit,  tane  elapsis 
duahus  septimníjis  de  castro  cetlere  rlebebunt 
salvÍH  eoruíu  n^bus  er  corpore.  Et  si  qui  volue- 
rint  cum  Prageosibiis  permaiiere  IV  articulos 
inpleiites,  facere  poíeriut  et  securi  permauere. 
Et  fuit  adiectum,  quod  niuniciones,  quas  Pra- 
geuses  eis  obsiderant,  de  eis  viceversa  cedant. 
Et  factum  est,  qnod  elapsis  duabus  septimanis, 
nulla  visa  n*gis  potencia.  Vil  die  Junii  Pragen- 
ses  se  de  castro  jutroiuiseruiit  et  positis  de  An- 
tiqua  civitate  centům  et  tle  Nova  centům  custo- 
dibus  ipsum  imuiiverunt  Et  die  sequenti  pulsa- 
ih  iu  austro  et  iu  Pťaga  omnibus  (an»píiuis  Te 
Deum  laudainus  personabant.  Tercia  autem  feria 
post  "*}  }  magines  raagístrab:*s  et  tabule  ultíirium 
plurimum  sul»tiles  et  |treciose  ad  Juhaunis  pres- 
biteri  induccionem  cum  blasphemia  suut  com- 
buate  et  inter  ceípra,  ut  eorum  plus  pateiis  foret 
vesania,  ymagiuem  Christi  asello  insideotem  in 
cimboriis  exponunt  ecclesie  et  ver.m  ad  Místuím 
facie  blasphemando  dicurit:  ^Tu,  si  es  Christus, 
bťiiedicas  Misnaui/  Et  statím  trutleiites  de  cim- 
boriis  ipsam  in  pecias  confdngunt.  Et  hec  hlas* 
phemia  et  eorum  vesania  magne  ruině  Pragen- 
siuui  a  Misuensitms  íuit  eoncausii  círca  Poutem 
civitatem,  ut  de  post  patebit.  Et  nisi  plurími 
barones  cum  aliis  probis  viris  institissent,  ca- 
btrum  latrona  communitas  rumpere  intendebat 
cum  ecclesia  patronorum.  In  quo  quidem  castro 
due  magne  šunt  recepte  bombarde  cum  pluribus 
minoribus  ac  ceteris  apparatis.  ^)  Monialibus  vero 
saucti  Georgií  cum  abbatlssn  dáte  šunt  ad  aliquod 
tempus  inducie,  ut  deliberent.  que  volunt  ad 
quatuor  Pragensium  articulos  accedere  et  eis 
commanere  et,  que  nollent,  salve  possunt  řece- 
dere,  Et  ita  factum  est;  abbatissa  uamque  cum 
plurimis  ad  predíctos  aiticulos  accessit.    lilo  ta- 

Jjj'*-  men  non  obstíinte  sabbato  ante  Jobannis  Bajíti- 
ííte  de  saucti  Georgii  monasterio  suut  deducte 
et  ad  sauctam  Annám  Autique  civitatis  cum  ce- 
teris coliocate.  Abbatissa  vero  iitstabilis  cum 
aliis  aliquot  inanere  noleus  ad  amicos  a  Praga 
díscessít. 


pustiti  bez  úrazu  sndouvy  i  cti.  Pak-li  by  král  i«i_ 
bez  takové  moci,  jakož  již  povedeno  jeit,  nepři- 
jel a  vyšly  by  dvé  neděle,  tob<I  '  '  fii 
sstoupiti  8  bradu,  be/*  škody  \  iV 
i  hrdel  A  jestliie  by  kteří  s  Pražany  cbtéli  žva- 
stati a  čtyry  artykule  dr;,eti,  budou  moci  to  u^í* 
niti  a  bezpečné  v  Praze  zůstati.  A  bylo  i  totu  při- 
dáno, aby  ohrady,  kteréž  protí  nim  opanovali  a 
osedlí»  z  těch  zase  sstoupili,  I  stíilo  se  je*t,  že 
dvé  neděle  uijuuly,  žádná  moc  kr/dova  není  viilína- 

0  uvázáni  Praian   v  hrad  Pražský  st^af^kn 
Václava.    Protož  7  dne   měsíce  června   Pr. 
v  hrad    sou    se    uvázali    a  zUstavivše    na    í 
z  Starého  mésta  sto  a  z  Nového  sto,   abjr  ^ 
hali  hradu,   a  na  zejtří  zvoníce   v  zvony   po  xtl 
Praze,  Tě  Boha  chválíme  zpívali.  Ale  třetího  dne 
potom  ol)razy  mistrué  a  t<ibule  oltářův  převelmi 
krásné  a  drahé  z  navedení  Jana  knéze  n  roiilti* 
ním  sou  siiáleny  a  mezi  jinými  vécmi.    aby  jich 
nesmyslnost  a  zteklost  více  byla  oznámena,  obras 
Krystftv  na  oslíku  sedící  vystavili  na  cimbuří  ka- 
stehií  a  obrátili  jej  tváří  k  Mtšni  a  rouhajíce  se  pra- 
vili:  ,Ty,  jsi-li  Krystus,  požehuaj*)  Míéenskrin  !• 
A  ihned   strčivše  jej    z  címbui*í  jej  n   t^káln  •*) 
zlámali*   A  to  rouhání  a  jich  vzteklost    velikost 
pádu    Pražských    od    Míšeňských    byla     příčina 
u  města  Mnstu,  jakož  potom  bude  praveno  o  ttim* 
A  jedné    kdyby    byli    mnozí    z  pánův    8  jtnýitii 
mužmi   šlechetnými  o  to  se  nepři^inili.  hra" 
trovská  obec  mínila  jest  obořiti  s  kostelem  u    .. 
cův  svatých.   Na  kterémžto  hrade   vzali  soit  dvé 
déla  veliká  a  uinohými  menžími  a  s  jinýrni  pří* 
|iravami  střelby. 

O  abbatpši  Svatojiřské  s  jinými  jeptiákamL 
Ale  jeptiškám  svatého  Jiří  s  abbatyéí  dána  jesl 
rozmyšlení  za  některý  ías,  které  by  chtěly  ke 
čtyřem  artykulňm  přistoupiti  a  s  nimi  záiitnii^ 
a  které  by  nechtěly^  svobodně  mohou  odJíU.  A  tak 
^alo  se  jest.  Nebo  abbatyše  s  některými  ke  řty- 
řem  arlykuhtni  přivolila  jest.  avsjík  proto  to  nic 
neprospělo,  V  sobotu  před  svatým  Janeiu  Křtitelem 
zkláátera  svatého  Jiří  jeptišky  sou  svinjeny  k 
Auné  do  Stiiréiio  mésta  a  tu  sjinýnu  zůntav*,,.. 
Ale  abbatyše  nestálá  s  ni>kolÍka  pannami^  ne- 
chtéjíci  tu  zůstatlj  k  přátelům  z  Prahy  jest  ryjela. 


■)  d^  ífi  B.  —  *)  appurAfnentifl  P. 

*j  Kakup.  požehnaný.  —  *^'  Překladatel  éetl  m.  pefias  —  pctrAs. 


VAVftlNCE   Z   BŘEZOVÉ   KRONIKA   HUSITSKÁ, 


485 


_i4ii  Item  in  dieUrbaiii  domínus  Petrus  de  Chlum, 

l»urggravias  regine  in  castro  Lichtemburg,  se- 
cundum  condiciones  prius  habitas  de  castro  do- 
mino Crussine  coiidescendit  et  ideni  purggravius 
per  Giczin  ad  castrum  Bradlec  equiUndo  a  do- 
mino Czeukone  fuit  captus  et  ad  idem  castrurn 
dncíns.  Cum  eo  itaque  lioc  castruiu  doininus 
Czenlco  čepit  expugnare,  quod  et  obtmuit  De 
Zleb  vero  castro  Pragensibus  eo  tempore  con- 
deí<cenderurií,  qund  domino  ZtnrzUkoni '^),  magi- 
stro mimciuiu,  reaiguaruut. 

Item  eodem  anuo.  ubi  supra,  ad  príinam 
diern  Junii  *)  facta  est  uiiiversalis  omnium  ba- 
ronům ct  militarium  ac  communitutum  tam  Bo- 
hemie quam  Moravie  in  Czaslawia  congregacio, 
ttt  tam  amici  quam  iuimici  veuiunt  et  de  paee. 
iiisticia  ac  bono  regni  pertracteut,  et  presertini 
eurum.  que  legis  dei  suut  promotiva  Factumque 
est,  altera  uamque  die  post  Marcelli  barones 
regui  Bohemie  eum  multis  militaribus  ar  Pra- 
gensibus ceterarumque  civitatum  communitatibus 
in  ecclesia  parochiali  Czaslawiensi  convenerunt. 
El  omneš  pariter  ad  exhortacionem  presbítero* 
rum  tlexis  humililer  genubuí?  ilonum  spiritus 
sancti  oraníes  postularunt*  Sed  quia  nondum  ba- 
rones Moravie  veneraut  nliquíbus  deordinacioni- 
bus  jiropositis,  usque  ad  predirtorum  dominorum 
adventům  tracíatum  finiendum  suspenduut.  In 
hac  itaque  congregacione  notahiliores  domini 
fuere  infrascripti :  Conradus,  arehiepiscopus  Pra- 
gensis,  Ulricus  de  Rosis,  Czenko  de  Wesele,  Ul- 
ricua  Wawak  de  Nova  domo,  Henricus  de  Wal- 
ssteyn,  Chudoba,  ^)  Sskopko  de  Duba,  *)  Ilenri- 
eu8  Berka  de  Duba,  Hynek  Krussina,  Flasska/) 
piures  eeiam  alii  cum  eorura  filiis,  quorum  nD- 
mina  ignorantur.  Post  alterura  itaque  diem  et 
barones  M(»ravie  veuere,  capitaneus  scilicet  eorura 
Perssteynsky  *),  Petrus  de  Strážnic  %  Johannes 
de  Lompuicz  cum  pluribus  aliis,  quorum  eciam 
nomina  ignorantur.  Hii  omneš  cum  barouibus 
Boemie  ac  communitate  regui  eiusdem  sepius 
congregatí  tractarunt,  que  essent  pacis,  que  iu- 


O  sstoupení  hradu  Lychmburku  panu  Kru-  mt 
šmom,    Item   na  deu    svatého  Urbana    pan  Petr 

z  Chbímu.  purgkrabie  královy  na  hrade  Lychm- 
biirku,  podlé  úmluv  prvé  učinénýcb  s  hradu  panu 
Krušinoví  sstoupil  jest*  A  týž  purgkrabie  skrze 
Jičín  ua  hrad  Bradlici  jeda  od  pana  Čeňka  byl 
jat  a  na  tyž  hrad  veden.  A  když  pan  Oenék  po- 
čal toho  hradu  tiobývati,  kterýž  i  obdržuL  a 
s  Žlebfl  hradu  Pražan ftm  postoupil  jest  téhož 
času  hajtman  toho  hradu,  kterýžto  panu  Zmrzlí- 
kovi miucmejstrovi  poručili. 

Sněm  polůiený  o  pokoj  království  českého. 
Item  téhož  léta,  ut  supra,  |ďvuího  dne  mésíce 
července  *)  učiněn  jest  obecní  snem  všech  pánftv 
a  rytířstva  i  obcí  městských  českých,  moravských 
dn  Čáslavě,  aby  přátelé  i  ne[)řátelé  se  sjeli  a 
o  pokoji  a  spravedlivost  a  o  dobré  království 
aby  rokovali,  a  zvláště  o  ty  věci,  které  by  byly 
zákonu  božfmu  pomocné.  I  stalo  se  jest  dne  dru- 
hélio  po  svatém  Marcellu,  páni  království  Českého 
s  mnohým  rytířstvem  a  Pražany  a  s  jiných  obcí 
méštany  v  kostele  osadním  v  Čáslavi  sešli  se. 
A  vštckni  k  napomenutí  kněžskému  pokleknouc, 
za  dar  Ducha  svatého  zadali  sou*  A  že  jesté  píini 
moravští  nebyli  přijeli,  některé  nezřízenosti  před 
se  vzavše,  až  do  příjezdu  pánů  moravských  ro- 
kování odložili,  V  tom  shromáždění  znamenitéjéí 
páni  byli  dole  psaní:  Konrád,  arcibiskup  praž- 
ský, Oldřich  z  Rožmberka,  Čeněk  z  Veselé,  Ol- 
dřich Vavák  z  Jindřichova  Hradce,  Jindřich  Chu- 
doba z  Valstayna,  Chudoba  Jan,  Škopek  z  Dube, 
Hynek  Krušina,  Fiaska  a  mnozí  jiní  s  jich  syny. 
Jich  jmen  neznal  sem  Na  druhý  den  páni  mo- 
ravští přijeli  sou:  hajtman  jejich  Petr  Peržtayn- 
ský  z  Strážnice  **),  Jan  z  Lomnice  s  jinými  mno 
hýrai,  jichžto  také  jmen  neznal  jsem.  Ti  všichni 
se  pány  českými  a  méštany  měst  Českých  často 
scházejíc  se  rokovali,  co  by  bylo  pokoje,  co  spra- 
vedlnosti co  i  svobody  zákona  božího,  tak  že  dne 
7  měsíce  července  všickni  jednomyslně  ke  čty* 
rem  artykuiům  dali  sou  povolení,  aby  artykulové 
méli  svobodu,   a  slibujíce  jich    hájiti    a  brániti. 


*)  ZmisUcckoni  B.  —  ')  codd.  Julii.  —  7)  t^k  v  P;  jiode  cap.  sclL  eorum  Petrus  Perti»  de  Straš. 

A)  J&Q  Chudoba  z  Ralaka.  —  «)  Aleš  Škopek  z  Dube  na  Housce,  —  ^)  Arnošt  Flaška  z  Ríebenbarka.  — 
*)  Vilém  z  Peništejna- 

*)  Cbyba  všem  rukopisům  společná  (Julii)  objevuje  se  též  v  překladu.  —  ♦*)  Tál  chyba  jako  ve  všech  ruko- 
[jMseeh  kromé  P. 


486 


VAVŘINCE    7.  BŘEZOVÉ    KRONIKA    HUSITSKA. 


uií  eticie  et  que  legis  dci  libertatis.  Itaque  die  sep- 
tima Junii*)  unanimem  ointies  ad  IV  articulos  se- 
pius  superias  repetifos  prebiiere  conseiisiim  eos- 
dem  in  bouis*)  eorum  liberUire  et  defeudere 
pronittientes,  De  quinto  vero  articulo,  quí  |>ro 
ttniť  propouebatur,  videlicet  ut  regem  Sigismuti- 
duin  Huiigurie  pro  lege  non  babeant  Bohemie 
tiec  sibi  subiciantur,  aliqualis  fuit  disseiisio.  Při* 
mo  itaque  barones  Moravie  cum  luilitaribus  ad 
hune  articulum  couseiitire  nolueruut,  sed  pecie- 
runt  inducias.  ut  velut  probi  provideaut  suo  ho- 
nori  a  rege  Sigismundo  liceuciam  ťnptando,  quod 
Bh  coneessimi  est.  Barones  vero  regni  Boheujíe 
ad  hune  articulum  addiderunt,  quod  regem  Si- 
gismundum  \íto  retíe  habere  noluut,  bísí  deus 
voluerit,  et  in  lioc  communitas  Boemorum  ibi 
congregata  resedit,  quod  regem  Sigismuudum  i*ro 
rege  habere  uolunt,  nisi  deus  voluerit^)  ip.sum 
pro  rege  haberi,  tunc  enim  se  dei  voluntati  op- 
ponere  non  intendunt.  Similiter  barones  regni 
Boliemie  expresserunt,  quod  ea,  que  in  hac  íigun- 
tor  congregacione,  legacioni  pro  rege  Polonis*") 
ftC  Vitoldo  facte  in  preiudirium  esse  non  debeiit 
Et  sic  hiis  omnibus  coujpletis  XX  eliguntur,  de 
baronibus  videlicet,  militaribus  et  civitatihus,  qui 
setie  vacanle  ^)  regni  regia  negocia  prout  rex 
potestatem  *")  babeant  pertractare,  Et  mox  Te 
Deum  laudamus  concinantes  ad  hospicia  rever- 
tuntur.  Et  que  mutuo  loncluserant,  literis  firma* 
verunt  Litera  baronům  in  vulgari  in  hec  sonát 
verba,  que  sequitur:^j 

My  Oldřich  Rožmberský  O  t»tc.  vyznáváme  tiemto  listem  etc,^  ie  zuamenavSe  mnohé,  rozličné 
a  veliké  nesnáze,  búře,  záhuby,  pálenie^  násile  i  jiné  rozbrojené «)  neřády  v  království  našem  C^ 
ském  vzniklé  pro  nesvornost  vnole^  rozumu 'O  a  žádosti  ku  pravdám  svétle  písmem  svatým  nhlá$e* 
nym,  žádajíce  vší  naší  pilností  a  jakožto  dlužui  jnme,  ty  neřády  v  řád  a  ty  bdře  v  klid  a  v  svor- 
nost uvésti  a  tady  obecné  dobré  téhož  královstvie  napraviti  a  upevniti,  učinivše  a  svolavše  snem 
obecný  České  země  všichni')  vespolek  za  jeden  človék  na  tom  snéma  se  ustanovivše,  v  takáte N 
smlúvu  a  v  jednotu  vnikli  jsme  a  vstúpili  a  mocí  tohoto  Uštu  vnikujem  a  vstupujem:  Xajprvé 
abycbme  těchto  pravd  božských  v  dole  psaných  svornú  myslí  a  vší  snažností  hájili  a  bránili  proti 
každému  člověku,  jenž  by  nám  na  nich  anebo  na  které  z  nich  kterymkoUvék  obyčejem  př 
a  škoditi  raienil,  oť)  nich  nás  mocí  tisknuti  chtél,  a  je  samí  osobné  s  svými  poddanými  ,....,.. 
a  skutečné  vésti,  leč  bychom  lépe  písmem  svatým  zpraveni  byli,  kterémuž  by  písmu  mistři  pml^tí 

•)  crtdd.  Julii.  —  »)  In  fenRía  operiblii  B.  —  *•)  et  in  hoc  comamti. . , ,  volaerít  d.  íd  WB.  —  *)  Polotúe  WA,  — 
')  ledA  vncA^ntií  P,  jittde  tede  r^cJiHtia*  —  *)  d.  iu  B,  —  ')  s  Bosem ber^ii  P,  Rožmberský  B  (i  jinde).  ^^  v)  ro«Báifeft 
(roiito  roibrojené)  P.  —  *•)  ro^uomu  B  (i  jinde).  —  *)  vSickni  B  (i  potom).  —  ^)  tukoTÚto  A,  —  ^)  od  fi  (i  jiii4#)u 

T)  AČ.  lU.  220-230. 

*)  ČL  pfekljid  éetl  zde,  JNkc»ž  i  niie,  uoluot  m,  nolunt 


O  pátém  pak  artykuli,  kterýž  tehdáž  byl  předlo-  tm 
Žen,  aby  krále  Zykmunda  za  krále  nemívali  Če- 
chové  ain  jemu   itoildáni  byli,    byla    nwť\  nimi 
néjaká  různice.  Nebo  páni  moravští  nejprv  s  ry- 
tíř^tvem   k  tomu   artykuli  povoliti   nechtěli,   nU* 
prosili  za  rozmyšlení   a  prodlení,   aby  jako  Šle- 
chetní a   opatrní  své  cti  opatřili   a  ji  ohradili* 
od   krále  Zykmunda   odpuštéuí   vexmouce.    A  to 
jim  povoleno  jest.    Ale  páni   knilovgtvl  Čťskébo 
k  tomu  artykuli  sou  přidali,  ze  knile  Zykfouuda 
za  krále  jmíti  chtí  *),  ac  by  v  tom  vale  bo^í  lijl** 
A  na  tom  obec  česká  Bhromážiléná  neděla  A  zA- 
stala   a  že  krále  Zykmunda  za  krále  jmíti  chtl, 
ač  by  pán   Bfth    neuchoval,    aby  m  krále  přijat 
byl,  že  se  v&li  boxí  jirotiviti  nechtí«  A  též  pAai 
češti  vypověděli  sou,  že  ty  véci*  kteréž  se  jednnji 
v  tomto  sjezdu  poselství  o  krále  polského  poalaué 
bratru  Vitoltovi,  nemají  býti  na  příkor  ani  iia 
vzdoru.  A  tak  ty  vSecky  věci  dokonavše,  20  jicli 
vyvolili  z  pánQv  a  z  rvtířstva  a  z  mést*  jeni  by 
potřeby  království  na  místé  ki-alovéra  tou*  moct 
jako   král   mohli   působiti.    A   ihned    Te   Deum 
laudamus  zpívali  a  do  hospoil  se  rozeSli  a,  kti*r* 
véci  /.působili,    spolu  umluvili,   listy  tí»hii  potvr* 
dili  listem  pánův  českých  v  tato  slova: 


VAVŘINCE    Z  BŘEZOVÉ   KRONIKA    HUSITOKÁ. 


487 


a  Knéáie  odolati  písmem  svatým  nikoli  nemohli,  kterýchžto  pravd  rozom  tjěmito  slovy  takto  položen  nu 
jest  a  oznámen : 

Najprvé  aby  slovo  božie  po  království  Českém  a  raarkrabstvf  Moravském  svobodně  bez  přie- 
kážky  ■*)  vSudy  ot  kuézí  kfe^Canských  bylo  zvěstováno  a  kázáno. 

Druhé  aby  velebná  svátost  těla  a  krve  pána  našeho  Jezu  Krista  pod  dvěma  zpósoboma") 
chleba  a  vína  všem  věrným  křesfanóm,  starým  i  mladým,  svobodné  byla  rozdávána  podlé  jeho 
ustaven  i  e  a  (iřikázanie. 

Tretie  že  ninozf  knéžie  a  mnišie ")  světským  ráilem  panují  nad  velikým  zbožím  tělesným 
proti  Kristovu  přikázaní^  na  přiekazuí*)  svému  kněžskému  úřadu  a  k  veliké  škodě  stavu  světského, 
aby  takovým  kněžím  to  neřádr»é  panovánie  otjato  a  staveno  bylo,  a  aby  podlé  ctenie  nám  pří- 
kladné á^-ivi  byli  a  navedeni  byli  k  stAVu  Kristovu  a  apoštolskému. 

Ctvně  aby  všichni  hriechové  zjevní,  sturtedlní  a  jiní  neřádové  zákonu  božiemu  odporní 
řádem  a  rozumné**)  ot  těch,  kteřížto  úřad  k  tomu  mají,  v  každém  stavu  byli  stavováni  a  kaženi 
a  zlá  i  křivá  ]>ovést  o  těchto  zemiech.  České  i  Moravské,  aby  očištěna  byla,  tak  aby  se  obecné 
duhré  ki-álovství  i  markrabství  i  jazyku  jich  dalo. 

Páté  abychom  krále  Sigmunda  uherského,  jímž  sme  a  jeho  pomocníky  najviece  zavedeni 
i  všecko  královsrvíe  České  jeho  bezprávím  a  ukrutenstvíra  k  škodlivosti  doáli  veliké,  za  krále  ani 
za  pána  dědiénébo  koruiiy  České,  jíž')  sé  jest  svú*)  nehodností  sám  znehodnil,  nikoli  nepřijímali 
ani  jméli,  dokud*)  nás  a  jeho  nvosti  najdéle  stávati  bude,  lei^  by  pán  buoh  ráéíl  a  vuole  i  hlas 
najfkrvé  k  tomu  bvly  slavného  města  Pražského,  pánóv  českých,  obce  Táborské**),  rytieruov,  panoší^ 
mést  i  jiných  obcí  českých,  kteříž  a  které  jsú  již  pristúpili  a  ještě  přistúpie  ku  pravdám  aríiku- 
luov  svrchupsanych;  neb  jest  ten  král  zjevný  tufdtel  téch  pravd  svatých  častopsaných  písmem 
svatým  jasné  doUčených  a  vrah  cti  i  osob  jazyku  českého,  Pak-li  by  kteří  páni,  zemane^),  města 
nebo  obce  kterékoli  ot  jiných  sé  pánóv  nebo  zemauóv  odtrhnike  ku  pravdám  božím  příchylných 
tomu  králi  nákladní  a  příchyloi  byli  budto  radu  nebo  skutkem  bez  svolen ic  obce  Pražské,  pánóv, 
zemanův  i  jiných  obcí  svrchupsanych,  a  to  na  ně  dovedeno  bylo  dobrým  svědomím,  a  jsúce  na- 
I»omeuutÍ  listy  nebo  posly  jistými,  toho  ihned'')  skutečné  neotpadli,  tehdy  nebo*)  aby  ten  anebo 
ti  v  pokutu  dolejisanú  upadli* 

Šesté  jsme  se  společné  i  jednostajně  svolili  a  vyvolili  z  sebe  mužuov  můdr)'ch,  stálých,  věrných 
dvadceti  Jana  z  Knéževsi,  Udeře  z  Radkovic,  Pavlíka,  Jana  Charváta,  měštěnína  velikého  města  Sta- 
rého a  Nového  mést  Pražských  *),  Oldřicha  z  Rožmberka  ^),  Cefika  z  Wartmberka  odjinud  z  Veselé, 
Oldřicha  z  Hradce,  Hynka  Krušinu  z  Lichtemburka  a  Jindřicha  Berku  z  Dube,  pány');  Jana  Žižku» 
Zbyňka  z  Buchova'),  Jana**)  z  Smilkova*^),  Mikuláše  z  Barchova,  Milotu  z  Bohdánče  •>,  Onše  **j 
z  Mékovic,  Jindřicha  z  Bohařině  *J,  zemany;  France  z  Rožmitála,  Váchu  zŽatce^),  Matéje  Pražáka 
z  Hradce  na  Labi,  Matéje  z  Hostie  z  Kuříma  k  zprávé,  k  zřiezení  a  k  všelikaké  *)  způsobe  koruny 
královstvie  Českého,  kterýmžto  úředníkóm,  zprávcom  a  vládařóm  všem  vespolek  dali  sme  a  mocí 
tohoto  listu  dáváme  plnu  moc  i  právo  k  zřiezení,  ku  poklidu  a  všelikému  České  země  upokojení, 
i  ukrocení  •")  všech  puotek  i  nesvorností  i  neřáduov  všelikakých  h  k  stavování  mezi  obcemi  i  oso- 
bami v  království  Českém  vzniklých  anebo  vznika-jících,  slibujíce  naší  dobru  vérú  beze  všie  zlé  lsti, 
což  by  koli  ti  napředpsaní  vladaři  a  zprávce  společné  a  jednostajně.  anebo  k  čemužby  s  obú  ^)  stranu 
vétSí  diel  z  nich  obapolné  svolili,  pristúpili,  zjednali  a  vyřkli  anebo  komu  z  nás  co  přikáží,  to  my 


*■)  překiisy  p,  překá£kj  AB.  —  •»)  sptioH,  B,  —  *»)  koěíi  a  mniíí  B.  —  p)  překážko  B.  —  *»)  roiuomti*  B.  — 
')  jeni  B.  —  •)  ÍÁ  W,  —  »)  dokudi  B.  —  »)  TAborákých  P.  —  ')  lemené  W.  —  *)  iiilied  P.  —  »)  d,  in  P.  —  f)  Rožm- 
běrka  B.  —  •)  d.  in  P.  —  *)  BucIicova  B.  —  »»)  Jánka  W,  —  ")  Smikova  A,  -^  *)  Cusae  P,  —  •)  Bobaryné  B.  — ')  THiríe 
P,  Titi©  W,  Tattie  AB;  v  Arch,  Č.  III,  228  Žíitíe.  —  i)  tMV).  B,  —  *•)  akraccní  W;  d.  ía  A,  —  «)  všelikých  B.  — 
*)  a  uobd  B, 

s)  Srov.  Tomkův  DP.  IV,  162.  -  ^)  Milota  z  Chřeoovic  dle  Arch,  Č.  111.  228. 


488 


VAVftlNCi:    X   HÍtEZOVÉ   KRONIKA    HUSITSKÁ. 


1411  v^chno  vérné  bez  meškánie  přijieti,    učiniti,  splniti  a  posluSni  býti  máme,   a  xvlááté  v  toin»  kiyi  »* 
bycUme  vSichni  aneb  někteří  z  nás  ot  téch  ůředníkuov  aneb  zprávcí  napomenutí  byli  ktt  (lomoci 
a  obrané  uemé  anebo  jiné  krajiny,  tehdy  jim  slibujeni  osobné  se  vší  svii  mocí  vzhuorii  býti  a  \n, 
kde^  nám  se  káil  postaviti,  jich  rozkázanie  naplniti,  A  tiem  každý  z  nás  povinen  je^t.  led  by  kliTÁ 
hodná  příčina  překážela,  kteráž  by  ot  téeh  vládaruov  přijata  byla;  ale  v/.dy  moc  ua5e»  kterář  moc 
má  ot  nás  jmiena  býti,  aby  vyslána  a  vypravena  byla.  Také  jest  znamenité  svoleno,  le^  aé  by  ktu 
nechtěl  k  této  urnluvé  a  artikiilóm  spasitedinym  svrchu  pKanýju  i>řistú[»ití,  ten  k  tomu  má  priprav*'n 
býti    podlé   nálezu*)  svrehupsaných  vládaruov.    Anebo  ze  l>y  néklerý   /  nich  se  obci  nelíbil,   tťh.i\ 
r&ž  obec,  kteréž  jest  ten  vladař,  bude  moci  na  jeho  mie^to  jiného  hodného  voliti  a  postaTÍti*  T$kA 
ti  úředníci  svrchupsaní  mají  v  všech"*»  nesnadných  věcech,  kterých  by  samí  rozděliti  a  ub»' 1'*' 
UMdjli    podlé  zíiknna  božieho   ant-b  neuměli,    dva  duclioviií,   totiž   mistra  Jana  Příbruma ''), 
povolati   a  jích  dobrá   a  řádnú  z[»rávu  slySeií   a  každéiuu  řád   a  spravedlnost  učiniti.    D&le  jeal  la 
příéiněno,    aby  vladaří    a   z{»rávce    moc   svrchupsanú  ot  nás  jim  společné  danú»  toliko   do  sí%*iit<1t»^ 
Vácslava   nynie  najblíž  přichodného  °)  jméli,    a  nic  dále,  leC  bychom    v  tom  Času   s  pánem  bohem 
krále  došli.  Tehdy  každý  stav  svrchu  psaný  při  svých  rádiech  a  svobodách  má  ostati,  tak  aby  fctjTie 
artikulové  svrchupsaní  spasitedlní  vtom  byli  od  každého  stavu  ^)  zachováni  a  leč  by  na  tom  ztimm 
v^ech  nás   zvlá^tnie   a  jednostajné   svolcnie  bylo  ot  obcí  svrehupsaných  '").    Slihujíce  všechny  kuvy 
v  úmluvě  svrchupsané  ]><dožené  i  každý  z  nich  vésti  i  držeti   a  skutečné  zachovati  vplne  a  díJcKi 
pod  ztracením  ctí  a  viery  naSie*  kteréž  se  tieiiito  listem  beze  vžeho  nás  i)  vyznán íe  odsuzajem,  abj 
zhožiť  í  statkové  naši  na  obecné  dobré  připadli,  jakoby  v  zemských  deskách'}  byli  zapsátr    *  ^    * 
véčnym  vypověděním  *)  z  královstvie  Českého^  jestli  že  bychom  na  čem,  jehož  bo/e  nedaj,  r. 
přestúpili  svrtJiupsaný  a   toho   opraviti  vedle   nálezuov  svrehupsaných   nechtěli   a  to   na  nas  ohý 
hodným  a  řádným  nálezem  anebo  svědomím  bylo  dokázáno  a  světle  dolfčeno.  Tomu  všetnti  et*    ': 


I  tem  ad  eandem  iam  dietám  baronům  et  civi- 
tatum  congregacioiiem  vunerunt  Alsso  Holiczsky 
et  PuotA*)  de  Czastalowicz,  barones  regni  Bohemie, 
regis  Sigismundi  ambasiatores,  quí  cum  difticul- 
t^te  audienciam  impetraveruut  et  premisí^a  arcnga 
literám,  cuius  copia  sequitur  in  hec  verba,  pro- 
tulerunt:  •) 


Item   na   ten  již  řei^ený   panský   a 
snem  přijeli  sou  Aleé  Holický  a  Tuta   ^ 
lovic,  páni  království  Českého,  krile  Zykmundi 
poslnvé,  kteříž  s  nť>nází  slyíiení  obdrú^ll,  a  oéi* 
nivše  pře.lmluvu  listu,  jehož  připiš  stoji    v  tato 
slova; 


My  Sigmund  z  božie  milostí  římský  král^  po  vše  Časy  rozmnožitel  říše  a  uherský,  ře^k}. 
dalmatský,  charvat^ký  etc.  ki*ál,  vzkazujem  všem ")  pánóm,  rytieřóm,  panožiem  ^),  městóm  i  v*^ 
kralovstvie  našeho  Českého  náš  úmysl  a  dávajíce  vám  věděti,  že  sme  srozuměli '^j.  že  by  o 
panský  a  obecný  nynie  v  Čechách  býti.  a  protož  sme  urozené  Alše  z  Štermberka*)  alias  z  II'»ltr 
a  l*uotu  z  Častolovic,  raddu  naši  a  věrné  milé,  k  vám  vyjednali,  aby  naše  poselství  tu  k  vám  d.iíi, 
žádajíce  na  vás,  jakož  jsme  to  dřieve  často  ot  vás  žádali,  abyste  k  tomu  radili  a  pomohli,  abi  ti 
zemé  při  řádu  spravedlivém  a  u  pokoji  mohla  zutistati  y)  a  z  nepoctivého  nai^čenie  vyjíti ')  a  zrláki 
proti  těm,  kteřížby  nás  chtěli  od  našeho  ilédictvie  tisknuti,  nebo  ste  nám  toho  povinní,  jakol^> 
pánu  svému,  neb  to  buoh  vie,  že  nám  té  záhuby  žel,  která  se  děje  v  této  zemi.  A  protož  jsinc 
vždy  prodlili  a  ještě  prodléváme,  nechtiece  rádi  viděti,  aby  ta  koruna  dokonce  od  cizozemcuut 
zahubena  byla.  Pak  o  ty  čtvři  kusy,  jako  ste  s  námi  častokrát  mluvili  a  vzkazovali,  žádajíce  ot 
nás,  abychom  vám  toho  pomocní  byli,  aby§te   o  to  mohli  řádné  slyšenie  mieti*  jenž  ame  k  lomu 


I)  iiÁIesuo  B.  —  ^)  svých  P.  —  »)  Jftna  PHbf&mjt  a  kii««e  Jana  kfLsaiele,    AČ.  III,  S29.  ~  *)  {»HÍtl#li«  P. 
9)  sUm  od  každého  B.  —  ^  na  has  t  AČ.  III.  230,  —  ')  dekách  B.  —  •)  vjUaáíiíro  a  ▼jpovědéiiím  P,  —  *)  PÁt»  A.- 
**)  vAem    AR.  —  •)  p«iioííem   K  —  *)   srotiiom.  B—  *)  ětPinb.  W.  —  r)  íóstiiti  A.  —  ■)  vy  nití  P. 

i^)  V  AČ   IIÍ,  229  níiiledují  ležtě  néktcrá  uatanoveiil.  —  »)  í  dervna  1421.  -  «)  AČ.  lU,  2Í6. 


VAVŘINCE    Z   BŘBZOVÉ   KROXIKA    HUSITSKÁ. 


489 


vám  vždycky  svolovali,  ue[b]  i  sami  sme  váiu  toho  íasto  podávali  a  jeSté  váiu  tnUo  podáváme  a,  což  mu 
spravedlivé  jest  podlé  pána  boha,  při  toiu  každý  má  ostaven  býti,  a  v  té  niieře,  aby  obé  strané 
u  pokoji  byle  jedna  na  druhu  nikoli  m^sahajfc.  ani  jie  tiskuťic,  neb  nkrze  to  přííslovie  zlé  té  zemé 
muože  poctivé  oCistéuo  býti.  A  zdálo-li  by  se  komu*  že  by  námi  kteří  neřádové  v  té  zemi  byli.  jehož 
nám  sé  nezdá,  cbcem  to  rádi  opraviti,  i  dáli  sé  navésti,  aby  námi  vždy  ižádný*}  neřád  nebyl. 
A  přes  to  všichni  viete,  ze  sme  vždycky  ješté  za  dobré  paměti  bratra  našeho  milého,  krále  Václava. 
jg  té  zemé  dobré  í^táli,  aby  pi^i  řádu  ostala  •*)  a  každý  podlé  svého  řádu  aby  při  spravedlivém  ostaL 
na  to  jsme  nemálo  naložili  a  o  to  velikii  práci  měli.  Pakli  by  kto  toho,  což  podáváme'),  i  co/ 
ste  sami  /ádati,  vždy  přijieti  nechtěli,  než  vždy  tu  zemi  k  dal5ie  záhubě  a  hanbě  vésti  chtěli  nebo 
nás  od  našeho  království  Českého  tisknuti  chtěli,  telnly  bychom  toho  již  dále**)  držeti  ani  dlíti  ne- 
mohli*), ne/  musili  bychme  všechny  přátely  ^)  naše  i  všecky  •»)  zemé  okolní  na  |íomoc  vzieti  a  v  to 
tak  sáhnuti,  abychrae  vždy  ty  neřády,  kteříž  sé  té  lenú  dí*jí*  stavili  a  nás  ot  uaSeho  spraveillivého 
královstvie  tisknuti  nedali,  a  to  [jolifiechu  bez  /áhuby  té  zemé  konečnie  i  bez  vašie  i  vašich  bu 
dťicíeh  hanby  nenabyté  nebude  moci  iiýti,  jakož  vás  toho  všeho  i  jiných  věcí  našeho  úmysl  a  svrchu- 
psaný  Aleá  a  Puota  plnějie  mají  zpraviti  Protož  ot  vás  žádáme,  což  takoví  k  vám  naším  jménem 
dieti  bnílú.  abyste  jim  neb  jich  jednomu,  ač  by  tii  druhý  nemohl  býti,  toho  úplné  svéřili,  jako  nám 
samým.  Dán  v  Trenčíne  léta  ot  narozen ie  syna  bo/ieho  **)*  MCCCCXJÍI  ten  úterý  po  božím  tele 
post  Urbani,  královstvie  našeho  XXXV.  Ad  mandátům  domini  regis:  Michael  canonicus  Pragensia* 


Item  in  eadem  Czaslawie  congregacione ») 
fuit  conclusum,  quod  regi  Sigismundo  dirigantur 
ticulí,  quare  in  regeni  liohemie  non  suseJpitur 
opter  causas  competeiUes ''í  et  cur  prefatum 
regnum  enm  pro  rege  habere  non  intendit  Quo- 
rum  articulorum  copia  sequiiur  in  hec  verba  :^) 


Item  na  témž  snémé  čáslavském  bylo  zň- 
stáno,  aby  králi  Zykmundovi  byli  posláni  arty- 
kulové,  proč  za  krále  ť^eského  není  přijat  pro 
příčiny  svrchu  psané  a  proč  království  jeho  z.i 
krále  míti  nemíní ;  kteréžto  artykule  teti  se  vy- 
pisují: 


NajjasnějAí  knieže  etc,  a  králi.  Jakož  Vaše  Milost  v  svém  listě  jest  položila,  byli-li  by  kteří 
neí-ádové  Vaši  Milosti,  že  byste  je  chtěli  opraviti  v  království  a  v  koruně  Úe^ké,  titot  jsú  neřádové 
drdepsaní  a  křivda*): 

První  neřárl,  že  Vaše  Milost  Mistra  Jana  Husi  pod  svým  glejtem  dopustila  upáliti  na  hanbu 
a  potupu  všemu  českému  jazyku. 

Druhé  všiehni  rozdéleuci  a  potupní  kacieri  ot  cierkve  svaté  měli  plnu  svobodu  v  coustan- 
skéra  sboru,  a  Vaše  Milost,  množe  vždy  hanbu  česku,  dopustila  druhého  mistra  Jeronýma  upáliti 
proti  papežskému  a  Vašemu  glejtu  všemu  ™)  křesťanství  a  jménu  "). 

Třetie  že  Vaše  Milost  dopustila  otsúzenie  na  Oeskú  zemi,  že  jsá  Cechové  ot  toho  sboru  cou- 
stanského  za  kacieře  otsázeni  a  na  to  kříž  nebo  kruciatu  papežská  vydali»  aby  Čechy  i  jiné  kře- 
sťanstvo všechno  jakožto  kacieřstvo  potupili,  vypleli  a  shladili. 

Čtvrté  Vaše  °)  Milost  ten  kříž  v  rnesté  Vratislavi  kázala  provolati  a  ohlásiti  všemu  jazyku 
českému  k  veliké  hanbě  a  k  škodě  království  Českému. 

Páté  Vaše  Milost  všech  p)  zemí  okolních  a  kniež^it  tlem  křižem  a  kacieřovánim  křížovým 
|)roti  jazyku  českému  zbudila  a  zbúrila  a  potom  sama  je  uvetlla  do  královstvie  Českého. 

Šesté  ta  kniežata  a  cizozemci  Tvú  milostí  a  vedením  zemi  Česku  pálili,  hubili  a  lupili,  vérné 
5echy,  duchovníc  i  světské,  muže  i  ženy  i  dietky  pálili,  pannám  i  paním  násile  Činili. 


•)  tiiíádný  PB.  —  *')  ostala  A,  ttilft  B.  -*  •)  toho  podAnie  B.  —  ^}  dél«  B.  —  •)  nechtéli  B.  —  O  pHAt*řiy  B  -* 
*)  vfleckny  AB,  —  *')  n»ro£.  božieho  A;  anno  domini  B,  —  *)  congr.  CsabI.  W,  —  *)  »u#oipitur  cauaai  cíjmprehewdtMi- 
t»-ii  P.  —  O  a  kKrda  d,  in  P.  — ^)  vSemti  jen  v  P,  jinde  v  svém,  —  «■)  glejtu  vlemu  kře«C*nBtvÍ  P;  křeal  a  jménu  W; 
ti^niu  AB,  Lntiuftký  text;  snívaní  conduetiim  ,  .  .  unírersts  dnlunt  tt  conce«Aum,  — >  ^)  Tvá  P.  —  V)  vSecti  AH. 

8)  AČ.  III,  230-282.  —  LfttlMky  v  CochlAeově  Hist.  Huawt.  202—204.  Jiné  tisky  udává  Palacký  v  UB.  I,  116. 

62 


490 


\  AVftlNCE    Z  BftKZOYÉ   KROKIKA 


Sedmé  méáténíím**)  pražského  Krmi  řečeného  "^j  u  Viatislavi  pro  přijfmanie  téla  a  krve  \m*  imj 
tíe  kájsala  koňmi  vláčiti*  potom  upáliti  k  hanbě  a  ku  potupé  jazyku  českému 

Osmé  uniolié  měštěníny  vratislavské  Va§e  *)  Milost  kázala  stíiiati  pro  viny  slavná  [laujctj 
králem  Václavem  otpuáféné  a  <lruhé  vylmala  a  šacovala  k  veliké  škodě  a  Uanbé  české. 

Deváté  Tvá  milost  zemí  Bramhurskú  ot  země  České  ottrhla,  kterúž  ciesar  Karel  slavné  pa- 
měti s  velikú  i^racf  a  s  pokladem  zemé  České  zjednal  a  dobyl,  a  k  tomu  Marky  Staré  *)  zasUtŤil 
k  veliké  škodě  a  k  umdlení  královstvie  Českého,  bez  povolenie  panského  a  obecního* 

I)ei!%áté  korunu  Českého  královstvie  k  veliké  hanbě  a  potupé  královstvie  Českého  hete  Tfit!ho 
povolenie  cbecného,  panského,  mésta  Pražského^  rytiefákého,  panošského  i  jiné  vsie  obce  české  vy- 
vezl z  královstvie  proti  vSemu  řádu  a  mimo  svuoj  slib. 

Jedenádcté  svátost  říšsků '),  kteréžto  slavné  jiaméti  cíesar  Karel  s  veliká  snažností  a  s  ná- 
klady velikými  a  s  krve  prolitím  předkuov  našich  ke  ctí  království  dobyl,  neřádné  ku  pottipno5iti 
zemé  vyvezl  beze  všeho  obecného  povolenie. 

Dvanádcté  kieuoty  rozličné,  kterýchž")  naši  předci  dobyli,  zjednali  ke  cti  bohu  a  k  chvále 
našim  dědicótu  svatým  a  ku  pokladu  království  Českému,  ty  klenoty  v  pražském  kostele  i  na  hmilé 
Karlštejne  -)  a,  což  i  z  jiných  klášteruov  i  kosteluov  tu  bylo  svezeno  *'),  a  též  v  Moravě,  ty  v-  i  ^\ 
klenoty    pobral,    utratil    a  z  zemé    vyvezl,    k  nesmierné    škodě    a   k  umdleni   a   potupa    í  vt 

Českému. 

Třináilcítí  dtsky  zemské  bez  obecného  povolenie  schoval  si  a  penieze  u  desk  v  Cechách 
i  v  Moravě  chudých  slrntkuov  i  vdov  i  jinvríi  dobrvch  lidí  proti  řádu  a  Drúxn  zemskému  prodal 
i  yj  pobraL 

Čtrnádcté  ze  svobod  a  práv  našich,  v  které/,  zemé  Česká  i  Moravská  jest  usazena  *)t  a  od 
předkuov  jeht)  králuov  a  kniežat  českých  jest  zachován,  všecky  stavy  utiskl  a  vyvedl 

Pi-otož  to  všeckno  ■)  svrchupsané  pohaněnie  a  kacieřovánie  a  potupenie  nekřestaoské  i  U 
svrchupsani  neřádové  Vaší  Milosti  jsú  šli  a  jdú  Vaší  mocí  aŽ  do  dnešnieho  dne,  a  žádtié  zoiiié 
okolnie  nesměly  by  se  o  to  pokusiti*  co  sě  jest  dalo  aneb  co  sé  ještě  děje  království  ČeskéEiu  a 
markrabství  Moravskému.  A*'*  protož  žádáme^  aby  je  Tvá  Milost  ráčila  opraviti* 

Najprvé  aby  ta  hanénie  a  potupenie  avrchupsaná  stavil  a  královstvie  České  a  ma^krab«*fvie 
Moravské  z  nich  vyvedl, 

Item  aby  zemé  ty  svrchupsané.  kteréž  bez  povolenie  panského,  mésta  Pražskéhit,  r}nťríHKt^n«:» 
a  panošského  i  všie  obce  české  ot  koruny  České  otjal,  aby  ráčil  to  zase  navrátiri  koruně  České. 

Item  aby  korunu  a  svátost  říšskií,  klenoty  svrchupsané  a  desky  zemské  zase  vrátil  a  liaty, 
kteréž  na  královstvie  v  Karlštejne  a  jinde  pobral,  kteréžto  jsii  budto  na  svobodu  i  jiné  řády  ke 
cti  a  k  koruně  České. 

Item  aby  ráčil  země  okolnie,  kterýchž  jsi  na  nás  popudil  a  zbůril  bez  viny,  a  zvlá&té  ly» 
kteréž  pod  korunu  Česku  slušejí,  staviti  a  upokojiti  *^),  aby  viece  královstvie  a  markrabstvie  svrchy- 
psaná  nebyla  hubena  a  krev  věrných^?  křestaiiuí^v  nebyla  prolěvána. 

Také  rač  védéti  úmysl  náš  a  ustaiioveuie  nás  všech,  na  kterémž  sme  sé  konečně  svolili^  sjed* 
naii  a  ostavili  o  ty  čtyři  kusy.  Najprvé  o  přijímán ie  těla  božieho  a  krve  božie  pod  obojí  zpuosobti  •) 
liilu  obecnému*  Druhé  o  kázaiiie  svobodné  slova  božieho  řádem  ot  řádných  knéží.  Třetic  o  neřád- 
ném, přielišném  nadání  stavu  duchovnieho.  Čtvrté  o  tupení  ""I  zjevných  smrtedlných  hřicchuov,  t^ 
ty  kusy  držeti  mieníme  a  cbcme  do  zprávy  lepšie   písmem   svatým,   ač   muož   býtí»    Také  cbcme 


1]  méUnn^  B.  —  ')  Krása  Hě.  d.  la  P*  —  •)  TvA  P.  -^  »)  Hanku  AB  (i  níže).  —  •)  kterét  P,  —  *)  KuriteYDé 
A,    KarUuvné  B.  —  ^)  ineseuo  A,  —  ')  vSpckny  W,    vieckr  AB.  — '')  prodd  i  d»  in  P.  —  •!  v^iuctfnji  P.   —  *'   .  i     .i. 
AB.  —  **)  d,  in  W,  —  *>  ukojiti  A.  —  ^)  neTinoých  varných  B.  —  *)  spAs,  A.  —  ')  potup.  A. 

«)  Hylně^  miato  Nové.   Nová  marka  (die  Neumark)  prodáoa  Némeckému  ráda  r.  1402. 


VAVftlNCE    Z    BftgZOVÉ    KROXIKA    HÍTSITSKA, 


491 


tatí  při  našich  rádiech,   právierii  a   svoboaacn,  j:iko/  jeí^r  kiMÍíni-jrvir  c<'^ke  u  inarkrabstvie  Mo*  um 
i-aVské  ot  starodávna  ot  králuov  a  kniežat  vysazeno  a  ot  uažich  |tí"et1knov  di\žáno. 

Item   in  eodem   concilio   auctoritate  domini  Iteni   na  téujž   snéinii   moci   pana    Konráda, 

Conradi,  archiepiscopi  Pragensis,  intimata  et  pu-  arcibiskupa  pražského,  oznámeny  mezi  kněžstvem 

blicata  e«t  clero  sue  dyocesis  nniversalis  sinodus  v   jeho    biskupství    jest   snem    obecný    kněžský 

in  ť-ivitate  Pragensi  in  saucti  Procopii  festo,   ad  v  niésté  Pražském  na  svatého  Prokopa,  na  kterýž 

quatn  quidem  sinodum  venire  poterit  clerus  uam  sněm  bude  moci  přijíti  kněžstvo  přátelské  i  ne 

inimicus    quara    araicus,    tam   de  Moravia  quam  přátelské  z  Moravy  i  z  Cech,  aby  rozjímali  o  téch 

de  Hoemia,  tractaturi.  que  essent  in  clero  pacis,  věcech,   které  hy   ku  pokoji   u  jednotě   kněžstva 


unitatis  ac  legis  liei  promotiva.  Ad  quauj  siqui- 
dera  sinodum  veídendí  Pragenses  omnibus  veuíen- 
tibus  salvuoi  promittunt  dare  conductum, 

Item  infra  ídem  tempus  concilií  dnces  Slezie 
cum  XX  fere  mil  lib  us  regnum  Boemie  circa  r\i- 
licz*5.i,  Náchod  et  Trutnow  intraverunt  et  plures 
utriupque  sexus  homines  inhumane  interfecerunt 
et  fere  XL  pueros  dextro  pede  et  sinistra  manu 
aut  sinistro  pede  et  ilextra  manu  truncarunt  et 
quibusdam  eciam  et  nasos  ad  hec  ^)  absciserunt* 
Qua  (Je  re  in  congregacione  illa  fuit  per  barones 
condiisum,  ut  omneš  domini  cum  militaribus  et*i 
fiuis  rusticia  de  eodem  confinio  ac  cum  cummuni- 
^JJ*  tate  Grecensi  ad  festům  Viti  se  preparent  et  in 
Náchod  conveniant.  Quod  Slezite  audientes  de 
terra  recesseruut  Nichílominus  tauien,  ut  pře- 
tactum  est,  miiltorum  millium  •"),  baronům  vide- 
licet,  militarium  et  rusticorum,  eongregacio  fuit 
in  prefixo  loco,  Ex  hacque  ^)  tremor  et  timor  Sle- 


a  k  zvelebení  zákona  božího  lidem  k  zprávě  a 
k  naučení.  Na  kterýžto  snem  kněžský  Pražané 
vžem,  jenž  by  chtěli  přijíti,  svobodný  a  bez|iet^ný 
glejt  dáti  slíbili  sou. 

O  vtrženi  do  České  iemé  knilaí  slezských, 
Item  času  toho  sněmu  knížata  slezská  se  20  ti- 
síci království  České  hubili  sou  přitáhše,  Po- 
ličku^), Náchod  a  Trutnov  dobyvše,  ranohé  lidi 
obojího  polilaví  zbili  sou,  jako  40  dětem  pravé 
nohy  a  levé  ruky  nebo  levé  nohy  a  pravé  ruce 
zutínali  sou  a  některým  také  nosy  zobřezovali 
sou.  Pro  kteroužto  věc  na  tom  snémě  od  páuav 
jest  na  tom  zftstáno,  aby  víickni  páni  s  rytíř- 
stvem i  s  lidem  obecním  z  kraje  Hraiieckébo 
i  s  obcí  o  svatém  Vité  k  Náchodu  se  vypravili 
a  sjeli.  To  Slezáci  uslyševše  z  země  vytáhli  sou. 
Avšak  proto  [lanstva  muoho  tisíiftv,  rytířstva, 
obecného  lidu  sebralo  se  na  určený  čas  a  z  toho 
sehrání  strach  a  hrtiza  Slezáky  napadla,  kteřížto 
listy  poslali  sou,  že  s  Cechy  v  služnou  smlouvu 
zitas  apprehendit,  qui  literas  dirigunt,  quod  cum     vjíti  chtějí.  A  pro  tu  příčinu  Čeněk  s  ivrušinou 


Boemís  placidam  vohint  inire  concordiam.  Et  ea 
de  causa  tlominus  Czeuko  cum  Krussina  gentes 
suas  ulterius  versus  Sleziam  properare  non  per- 
miserunt,  quapropter  Ambrosius  presbiter,  Gre- 
censium  ductor  et  plebanus,  rumorem  in  populo 
fecU  et,  nisi  čito  predicti"*)  recessissent  barones  "l 
in  frusta  a  rusticis  fuissent  incisi  ac  tritulis  rusti- 
corum  tritulati,  Qui  tamen  postmoduiu  pacificati 


svému  lidu  dále  do  Slez  jiti  ne(iopu^tíli  sou. 
Protož  kněz  Ambrož,  vftdce  Hradeckých  a  íarář^ 
jřovest  v  lidu  učinil  jest  a  rtiznici  a,  by  byh* 
páni  rychle  preč  neodjeli,  byli  by  od  lidu  obec- 
uéijo  cepami  rozmláceni.  Kteřížto  potom  upoko- 
jeni jsouc  na  své  obydlí  se  ro/eáli.  Ale  kněz 
Ambrož  u  vigiljí  svatého  Jana  do  Prahy  přijev 
a  proti  panu  Čeňkovi  tvrdé  mluvil,  že  by  v  něm 
víry  nebylo,    že  by  byli  Slezskou  zemi   obdrželi, 


ad  propria  šunt  reversi.  Ambroí^ius  autem  pres- 

^^'  biter  in  vigilia  Johanu is  Pragam  venit  et  coutra  když   by  byl   pan  Čeněk   rozejíti   se   nerozkázal 

dominům   Czenkonem    duře    ijroposuit,    qualiter  Ale  pan  Hynek  Krušina  toho  času  do  Prahy  při* 

in  eo  non  esset  fides  et  quomodo  Sleziam  totam  jel  jest  a  nevinnost  pana  Čeňka  a  jiných  pánův 

hanuissenf,  si  pretactus  dominua  Czeuko  gentibus  dostatečné  oznámil  jest,  tak  že  rozdíl  byl  v  lidu : 


')  PoHu  Pf  jind*»  Policskam.  —  ^)  ad  bec  d,  in  B. 
qaod  P.  —  ■)  d.  in  A.  —  ■)  d.  in  Á. 

♦)  Má  býti  PoUci.  Srov.  P. 


—  ^)  et  d.  111  P.  —  ^)  mUlium  Bohemorum  P.  —  ')  <  x  hne 


62* 


492 


VAVÍtlNCE    Z   BŘEZOVÉ   KRONIKA   HU-SITSKÁ. 


HMi  suis  receilere  ijou  manilusset ;  et  sic  de  aliis  plu- 
ribuš  indiguití '^)  accusacionibus.  Sed  deo  voleiite 
i»t  diH]ioneiite  domiíms  Hynko  Krussiua  eo  tem- 
póre  Pragam  supervenerat  »*)  et  innocenciani  do- 
mini Czťukuiiis  et  baronům  sufficienter  deela- 
ravit  Itaque  scisnia  fuit  in  populo,  alii  illi  et 
alii  lsti  verilatem  dixisse  acciamabunt 

I  tem  responsi  va  regis  Huiígarie  ad  articulos 
gibi  per  communitatem  regni  Bohemie  obiectos 
sequitur  iii  hec  verba:*) 


jiní   tomuto    a  jiní   unoum    pniviiu   pravui    rd 
Inlí  sou. 


I  tem  v  íÁž  slova,  pod  jiným  vžak  úmyslem 
předpověděn  v  král  Zyknumd  uherský  psal  jent 
zemi  Moravské  pánftm  v  tato  slova: 


Zigraund  z  božie  milosti  etc.  *»)  Vám  vSemO  pAnóm,  rytíeřóra,  panošiem,  Praitanóm  a  obrvm 
kralovstvie  našeho  Českého   ijáváme  védéti:  jakož  nám  vínu  dáváte   v  mnohých  knsiech,   a  xvláílé 
o  upálenie  Mistra  Jana  Husi   a  Jeronýma,    taká  dotýkajíce   kacieřství,   hanénie  i  utsuzováníe  zemé 
České,  tiem  my  vinni  nejsme,  neb*)  jest  to  immi  nešlo*),  aniž  ješté  jde,  cožby  bylo   k  haiibfi  ka- 
mny našie  České,  neb  svédomo  jest,  že  sme  my  přede  vším  sborem  constanským  za  bratra  uaáebo 
liobré  paméti  vérné  a  statečné  otmlúvali,  a  proto  sme  raéli  protivenstvie  a  hanénie  tu  v  Con^tancf 
veliké.  Aniž  jest  země  kdy  Česká  otsuzována,   než  ti,  kteříž  by  kacieřstva  držali ")  a  vedli,  i  také 
dnes  bohílá  námi  ižádná*)  záhuba   ani  hanénie  té  zemi  "*)  jest,    než  témi   véčmi  záhuba*)  i  baiiba 
té  koruny  jde,  kteříž  jm  kláštery  a  kostely  bořili  délané  ke  cti  pánu  bohu,  télo  božie  tu  vyntrT  •    '' 
a  jiné   svátosti  ohavné  tlačiece,  panny,   knéžie'),  mnichy  a  jiné  duchovnio  lidi,    rytieře,    pan 
jřné  dobré  křestany,  ženy,  muže  ukrutně  páléce  a  mordujíce,  obrazy  sekajíce  a  města  ru&ie  a  opii^^  i 
Stéjí  a  vypalují,  zemi  tak  napořád  hnbiec.  A  ti  neřádi  zjevní  a  nekřesfanStí  kusové  zbuziijt  a  zM- 
řili  sú  kniežaía  okolnie   i  jiné  dolejšie   i  sic  vSeckno  křestanstvie  proti  té  zemi.    ale  ne  my.    Net 
by  byl  skutek  velmi  nepodobný  a  porokovánie  hodný,   bychme  my   z  našie  vuole   naše  dédic^tvie 
a  královstvie  v  taku  hanbu  a  záhubu  připravili.  Než  té  záhuby  i  hanby,  kteráž  sé  ústa^^ně  déje  hn 
našie  příčiny,  jest  nám  bohdá  vérné  žel  Pak  jakož  nám  vinu  dáváte  o  koruné  a  o  svátosti,  Ut  m\e 
vzeli  a  schovali  ne  ke  ékodé  České  zemi*),  ale  proto,  aby  hanebné  ty  véci  nebyly  zbořeny,  zkaženr 
a  zruSeny  a  zatraceny   k  nenabytí  koruny,  jakož  jest  to  dobře    na  jiné  svátosti    od  váa  ? 
i  od  va§ich  okázáno**).  Desky "=)  zemské  ty  sme  s  panským  povolením  vzeli,  ani  jsú  je  s  >^>m 
éetmí  zapečetili,  když  jsii  je  měli  '^)   pryč   vzieti.    A  ty  všecky  véci   a  jiné,    kteréž   byi^te  véi, 
v  Čem  bychom  byli   vinni   shledáni,  a  šli-li  by  ti  neřádové  námi,  to  at  páni  a  kuiezata  koruny  lé 
České  ohledsgí,  a  my  to  chcera  rádi  opraviti  podié  kniežecího  a  panského  naučenie  i  otčiní^'    '     m^ 
a  vy  též  učiňte,  což  jest  neřáduov  a  záhub  váini  přišlo  aneb  jde,  abyste  to  tak  učinili,  ja^  m*- 

žata  a  páni  té  koruny  najdii  a  rozkáží  ^).  A  jakož  nám  píšete,  2e  ste  sé  konečné  ustanovili  a  ajed- 
nali,  že  chcete  ty  čtyři  kusy  držeti,  kteréž  píšete,  do  lepžie  zprávy  písmem  svatým,  na  to  tak  ot- 
jioviedáme,  že  sme  vám  toho  nikdy  neotpierali,  než  vž<iy  svolovali  i  podávali  slyšen ie,  zpráTu  lepil 
jjísmem  svatým  na  ty  kusy  i  na  jiné,  kteříž  jsů  proti  cierkvi  svaté,  n  nikdy  námi  to  Descbáxdc^ 
i  vždy  sme  liotovi  vám  sly§enie  dáti,  zprávu  a  naučenie  lepžie,  jedné  at  vámi  to  neschájíle  a  zemi 
ta  nehyne.  Jakož  nám  píšete,  že  chcete  při  svých  práviech  a  rádiech  zuostati.  jako  vaáí  předdU 
vezte,  zet  jest  náš  úmysl  nikdy  nebyl  aniž  ješté  jest,  bychme  vás  chtéli  z  řáduov  aneb  prá?  A 
svobod  vyvoditi^  neb  je  kterak  rušiti,  než  každého  při  jeho  řádu  ostaviti  i  svobod©.  A  my  bichme 


•)  indignif  P,  jinde  indigtnaiiti«.  —  p)  supervenit  Á.  —  *>)  etc.  král  A,    po  vRe  etc.  B;    Si|;tnaMd  b  h 
řim«ký   král,    po    vfie   éMy  roxmnožitel   Hie,   iiherský,    četký^    dalniAUký,    cbarvntAký    ctc.\  \nrk\    P«  <—  *)  t«  ^ 
•)  nebť  A,  —  *)  nesť^llo  A.  —  *)  d««U  B.  —  ^  nit*  B,  —  ")  zciiik  P,  ^  «)  i   %kh^^h^  B,  —  f)  vynmúc  P^    ryun 
o4tatiu:  vyjmiic  —  •)  kné»e  A.  —  *)  »emě  B,  —  **)  uk.  P.  —  ')  deky  B,  —  «*)  chtéti  P.  —  •)  vydali  P,  —  »)  okác 

^)  At  liU  282--233. 


VAVŘINCE    Z   BftEZOVÉ   KRONIKA   HUSITSKÁ. 


493 


radť^jše^)  přičinili,  nežli  otČtniH  a  jích  ujeli'').  Než  opatfte  vy,  kto  vás  e  vašich  práv  a  svobod  vy-  wii 
vodí  a  práva  ruéí,  my*li  í-ilí  vy  sami,  a  to  shledáte  v  Cích  *)  zápisiech,  kteréž  máte  mezi  sebú 
i  v  kúriech,  kteréž  éinite,  sami  svá  práva  rušiec  i  svobody.  Také  slyAírae,  že  ste  obraxy  zbili  v  ko- 
stele pražském  a  na  tom  ste  ostali,  aby  ten  hrad  a  kostel  obořen  byl  ^\  kterýž  jest  ke  cti  a  k  chvále 
pánw  bohu  ustaven  a  svatým  dédicóm.  Protož  pro  pána  boha,  nečiňte  toho,  ani  dopůštějte,  by  to 
_bylo  bořeno,  že  ste  již  jednu  stolici  té  koruny  obořili  na  Vyšehrade  i  kostely  k  veliké  hanbé  té 
(tniné^l,  a  oboříte-U  druhu,  tehdy  vězte,  že  skrze  to  dokonce  zbúříte  na  se  všechno  křestanstvo 
nás  také  pro  tak  nekřesfřinské  účinky  a  téch  zlých  nařčených  skutkuov  prvních  dokonce  na  tu 
zenn  potvrdíte  i  na  sé  a  se  i  tu  korunu  k  větší  hanbě  i  potupě  připravíte.  Neb  viete,  žet  jest  hhiva 
té  koruny  a  že  tu  leží  svatý  Václav  i  jiní  dědicové  svatí  i  císař  dobré  a  svaté  paměti,  otec  nás, 
i  8  jinými  králi  a  kniežaty  té  koruny.  A  i>ro  buoh  smilujte  se  sami,  nad  sebú  i  nad  tó  zemí  a 
nedajt^  íé  zeraé  viece")  hubiti  a  nai^ich  měst  a  služebníkuov  našich  dále");  a  přistupte  ještě 
k  spravedlivosti  "*),  jako  jsme  vám  dřieve  psali,  a  stavte  ty  neřády,  at  se  viece  nedějí  piloti  pánu 
bohn  a  proti  všemu  řádu  cierkve  svaté  a  proti  nám»  a  my  vám  rádi  v  tom  chcme  pomocní  býti^)* 
Pakli  byste  toho  neučinili,  tehdy  potom,  arbychom  rádi,  nebudem  moci  tomu  co  učiniti,  než  na  to 
přijde,  že  ta  země  dokonce  musí  zahynuti.  Datum  'etc.  ^). 


item  cum  Zi.ska,  Thaboritarum  capitaneus, 
cum  quibusdam  suis  presbiteris  sectam  Picardo* 
rum  ubique  exquireret  et  pertinaces,  quos  re- 
peritM,  adstatim  ignis  incendio  consumif  M,  sen- 
ciens  itaque  hoc  Martinus  presbiter  dictus  ho- 
quis,  fautcír,  ymmo  et  actor  horreude  picnrdice 
heresis.  de  qua  plurimum  est  superius  dictum, 
pro  qua  eciam  a  domino  Ulrico  dieto  Wawak 
íletentus  fuerat  et  ad  preces  Thaboritarum  di- 
missus  **),  hic  ergo  Martinus  manus  Pragensium 
ac  Thaboritarum  intendens  evadero  *)  íter  versus 
Moraviam,  unde  ortus  erat,  arripit ")  secům  du- 
cens  Procopium  presbiterum  monoculum  ""j.  secte 
eiusdem  sociunj,  in  Chrudimque  *")  cum  pervenis- 
sent,  a  capit^ineo  civitatis  dieto  Divisso  *j  šunt 
detíiiti,  deinde  trunco  iui>ositi.  Qui  quiHem  ca- 
pjtaneus  cum  eis  pacilice  loquens  inter  cetera 
quesivit.  qualiter  de  venerabili  altíiris  sacramento^ 
corftoris  scilicet  et  sanguinis  domini  Jesu  Chri- 
stí*  sentireut,  et  cum  Martinus  dictus  Loquis 
blaipheme  rcspouderet  *i  diceus,  corpus  Christi 
fóre  in  celo,  racionem  assignans,  quoniam  nisi 
uiHim  corpus  liabuit  et  non  piura,  sicut  plures 
liunt  hostie  in  altari,  preíatus  itaque  c^pitaneus 


Irem  když  Žížka,  táborský  hajtman.  s  né- 
kterými  svými  knéžími  rotu  pikhartskou  všudy 
hledal  a  vyhledával  a  zatvrzené^  kteréž  nalezl, 
ihned  ohném  zhubil  jest,  porozuměv  tomu  Martin 
kněz  Loquis,  rozmnoží  tel  hrozného  kacířství  pik- 
hartskéhot  o  němž  často  praveno,  pro  kteréžto 
od  pana  Oldřicha  jat  byl  a  ku  prozbé  Táborských 
propuštěn,  protož  ten  kněz  rukou  Pražských  a 
Táborských  chtě  ujíti,  sel  do  Moravy  veda  s  se- 
bou kněze  Proko[»a  jednookého,  též  roty  tovaryše. 
Do  Chrudimě  když  sou  přišli,  od  haj  tmami  mě- 
sta, řečeného  Diviše,  jsou  zjímáni  a  do  klády 
vsazeni.  Kterýžto  hajtman  pokojné  mluvě  s  nimi, 
mezi  jinými  věcmi  tá/,al  se  na  nich,  kterak  by 
o  velebné  svátosti  oltární  těla  a  krve  pána  Kry- 
sta  smyslili.  A  když  Martin  Loquis  rouhavé  od- 
pověděl jest,  řka:  „Tělo  Krystovo  jest  na  nebi**, 
klada  tomu  příčinu,  že  jediné  tělo  Krystus  mél 
a  ne  více,  jakož  bývá  více  obětí  na  oltáři,  pro- 
tož hajtman  rouhání  proti  Bohu  snésti  nemoha, 
dal  jemu  pěstí,  a  jediné  kdyby  se  v  to  kněz 
Ambrož,  hradecký  farář,  nevložil,  ihned  je  spá- 
liti chtěl  Ale  ku  prozbé  kněze  Ambrože  je  pro- 
pustil. Kterýžto  hned  na  vftz  je  vzal,  do  Králové 


»)  raději  P.  —  ^)  ujaIí  B.  —  ')  »výcb  P.  —  *)  abySí©  ,  ,  ,  oboHU  B.  —  ')  korunj  P,  —  <»)  dále  Ř  —  •)  viece  P.  — 
♦)  apravedlivému  P.  — P)  pomoci  P.  —  <»)  V  P  následuje:  Item  in  eadem  mAtéría  nub  alia  tamen  senteuda  predictuA 
ftigitmtiQdus,  rex  HuDgarorura,  scribit  lerre  M^rHvi©  baronibua  in  hac  forma.  (Ale  list  sAm  nenáaleduje.)  Srov*  pf-e- 
klad*  ^  ')  repen-rit  P.  —  •)  conaumunt  P.  —  *)  effiig^ere  vel  evadere  P»  —  ")  arnpuit  B*  —  *)  preib.  carentom  imo 
alo  P,  —  ^)  Chrudimqu©  B,  jinde  Cbnidim.  —  *)  re§pondi»*el  B. 

n  Viz  před  tím  na  Btr.  470.  —  •')  Diviá  Bořek  z  Miletinka* 


4»4 


VAVftíNCE    Z  BftKZOVÉ   KRONIKA    HUSITSKÁ. 


im  blasphemiara  contiH  deum  ferre  uon  valena  pnguo 
eum  perciissit  et.  tiisÍ  Ambrosius,  preřibiter  i1e 
Grecz,  se  introinisisset,  mox  ignis  inceudio  eo8- 
dem  coTisumere  volebat,  sed  ad  preces  Ambrosii 
eos  dimif^it  et  in  manus  eiijsdem  tradidit^^),  i\n\ 
mox  ensdem  curribus*)  inpositos*)  in  Grec/  Re- 
gině vinctDs  deduxit.  Et  cum  fere  duabus  fuis- 
sent  ibi  septiraauis  detenti,  speranře.s  do  eornm 
herefii  ad  veram  fidem  converti.  sed  cum  videret 
se  nichil    (jretActus  Ambrn.siiis   nd  eos  protícere. 

joii.  die  dominifo  aute  Johannis  Baptisté  vjncios  i» 
Rndnic:s  perduidt  et  Conmdo,  ordinari**  regin. 
veliit  herezi  infectoH  preseiitavit.  iit  eoř^dem  se- 
nuidum  8cri[aure  8acre  serit^m  examiriaiido  con- 
digne  puniret.  Qui  quidem  in  Rudiiícz  deducti 
tenebrnsis  ínclnduiitur  rarceribns  et  popularit 
aceessus  ad  eo8  pťohibetur,  iie  snis  exqiiisitis 
glfi.s8uli.s  fidelium  corda  vtilnerarent.  Et  cum  ul- 
tra octo  septimanis  díris  fuissent  inclusi  carce- 
ribus,  millaqiie  iii  eis  appan^ntcr  íícintilla  einen- 
daeinnis  est  íuventa.  deiu-le  instat  Ziska  apud 
Pragenses  pro  eisdem,  iit  Praganj  adducantur  et 
ut  in  hTrorenj  aliis  publice  in  medio  circnli 
cunibunmtur.  Consnles  věru  Prageuses  runtorem 
ex  eo  ín  civitate  fieri  timentes,  qnia  plures  Martini 
in  civitate  fuere  fautoreH,  aniím  vx  eis  in  Knd- 
lúcz  coní>ulem  dirigunt,  qui  toriore  assumpto  in 
Ilndnicz  venit  et  legaciane  ad  archiepiseopuin  facta 
eos  in  manus  tortoris  commendat,  qui  eorum  latera 
upque  ad  íutestina  enuleliter  exussit  ut  a  quo  vel 
a  qui  bus  suain  haberent  heresim,  fatercMiíur,  et 
ú  qui  ín  Praga  eÍR  essent  conseneientes.  diligeu- 
ter  scrutantnr.  Quapropter  sir  turti  quonindam 
nomina  recitant,  a  quibus  habueruut  et  adbuc  in 
Praga  eandem  cura  eis  de  sacramentci  tenent 
BentenciauK  dixerunt.  Et  cum  plnrimum  post  hoc 
hortarentur,  ut  ad  unitaíem  ecciesie  de  suis  er- 
roribus  penitendo  redirent,  subridentes^)  aiunt: 
.ííon  nos,  sed  vos  a  der  o  erroneo  setlurti  exi- 
stentes  erratis  et  coram  creatura,  pane  scilicet 
sacramentali,  geniťulatis/  Deraum  factuin  est, 
cum  V  feria  ante  Bartbolomei,  die  XXI  Augusti, 
cum  multitudine  populi  ducerentnr  ad  combu- 
reudum,  boríuntur,  ut  asUntem  popuíuui  petant, 
ut  pro  eis  ad  deum  suppUces  porrigant  preces» 


Hradce  je  svázané  přivedl  A  když  skftro  to  dvé  u 
neděle  u  vezeni  byli  dr7.áni,   nadali  sou  w  knéas 
Ambrož    s  jinými,    že   by   se   t  svého    kanhtví 
k  pravé  víře  navrátili.  A  když  porozuměl  ie  hr- 
nic  při  nicb  neprospěl,  v  neděli  před  svatjrin  Jí 
nem  Křtitelem  svávané  na  Iloudnici  poglal  a  CenJ 
radu  řediteli  jako  nakažen/*  kacířstvím  ilal,  aby, 
píídle  řádu  píííma  svatein*  zkil^ej**  *)  hodné  zif 
stal.   A  když  na  Iloudnici  přivezeni  byli,  t  tetn^ 
nych  žalářícb  .sou  zavříni  a  přístup  lidu  ol- 
k   nim   jest  zabráněn,    aby   svými   ^m\ 
snlcí  věrných  neranili.  A  když  osm  nedělí  f ; 
láři   držáni  byli   a  žádná  jiskra  oj^ravy   na  nich" 
nenali*zena.  po  tomto  Žižlca  přivstal   na  Praž-^ké 
<í  né.  aby  do  Prahy  byli  přivezeni,  aby  k  hrojs 
jiným  zjevně  na  rynku  byli  spáleni.  Ale  kon^^lé 
pražžtí  bojíce  se  rozbroje  v  lidu,  že  mnozí  v  liJa 
tomu  Martinovi  jaou  přáli,  jednoho  z  konfielňv 
do  Houdníce    poslali    sou    k  arcibiskupu    a  dali 
sou   je   v  ruce  kata,    kterýžto   jich    bokv 
plic  ukrutné  vypálil,   aby,   od  koho   to  k 
mají,  pověděl i»  a    byli-li  by  v  Praze  kteři  ji0l 
v  totn  povolujíce,  pověděli,   tázali    se   «  pilností. 
Prolož  tak  mučeni  jsouc,  některých  jména  ijové-^ 
ilěli  sou,   od  nichžto    méli    v  Praze    týž   dÓTtip 
s  nimi   o  velebné  svátosti,   A  když   napomíiiáui* 
aby   k  jednotě  církve   z  svých  bludův    kajíce 
navrátili,  smějíce  se  pravili:   ,Ne  my,  ale  vy 
bludného  kněžstva  svedeni  jsouce  blouditi  a  přHÍ 
sivořťuíni,  totiž  chlcbeíu  pt«svátnvm,  klekati*:*  Po- 
tom stab)  se  ve  čtvrtek  př*»d  svatým  Barfuloroé- 
jem,  21  dne  měsíce  srpna,  s  množstvím  Itdu  ve» 
děni  byli   k  upálení,   napouilnáni  byli,   aby  lída 
prosili,    by  se   za  ně    pánu  Bohu    modlili,   kuéitj 
Martin    odpověděl;    ,My  nepotřebujem  žádoýclrj 
prozeb  ani  modliteb,  proste  za  ty,  jenž  toho  po- 
třebují.*' A  když  mnoho  hrozného  a  pohorĚujíciho  j 
ušima  lidskýma  kněz  Martin  mluvil,  y  sudu  u- 
bednén  s  svým  tovaryšem  jest  upálen. 


')  uik  7  P,  jinde  dimiiit  tea  trjididit.  —  •)  iti  carríbus  B.  -—  •)  codd.  mposhÍB.  —  h  deridenles  B, 
*)  Rukop.  zku§e. 


VAVftlNCE    Z   BftKZOVÉ   KRONIKA  HUSITSKÁ. 


496 


ilojc  mem  •'j  Martimis**)  respondit:  ^Nos  iiou  in- 

ligemtis  illii*  peticiouiluLs*),  petant,  qiií  ludigent." 

ít  cum  plura   horreuda  piaruin  auriuin  niraium 

^ffensiva  pretactus  Martiuus  diceret,  vaši  inclii- 

tus  cum  socio  est  iucineratusM.    Laus   iude   sit 

Jonuno  deo,   qui   Jupos   gregem   siniiii   invadere 

voleutes  diripít  et  niiro  niodo,  ne  ceteros  inficiant, 

ppellit  ac  consumit  Iste  etenim  Martiiius.  pre- 

erisus   iniquus  presbiter,   cum  in  prima  domiui 

Jlrici  de  Nova  domo  fuisset  captivitate,  literám 

kd    fratrea    suos    Thaboritas    aliquos    scripsit*), 

luita  erronea  et  heretiea  documenta  coiUiiientem. 

Item   post   horum  comhustioiiem  capti  suut 

Praga  qiiidam  de  Ticardorum  heresi  suspecti, 

íassko  ^)  de  Nova  civitate  et   presbiteri  Thabo- 

|iturura   třes,    Procopius  díctus  Rasus,    Gira  de 

rlatow  et  Abraham,  qui  noluit  pati  candelas  ar- 

íentes  coram  venenibili  eukaristie ')  sacraniento. 

Item  eodem  awiio,  quo  sujn-a,   feria  II  post 

Petři,    que   fuit   XXX    dies  Junii  ^)    ex   occulto 


Item  po  spálení  téch  bludných  kněží  jati  i^i 
sou  v  Praze  někteří  toho  pikharstvi  se  prídr/i- 
cích,  Kaška  x  Nového  méáta  a  tři  knéží  Thábor- 
štf,  Prokop  Holý,  Jíra  z  Klatov  a  Abraham,  kte- 
rýž jtíst  nechtěl,  aby  svétlo  páleno  bylo  před  ve- 
lehnou  svátostí. 

Jednota  stala  se  v  Prage  a  konšelé  noví  sa^ 
Meni.  Item  téhož  léta  ut  supra  v  pondělí  po  sva- 


0)  ad  idem  B,  —  ^}  domiiitts  Martinus  P.  —  ♦)  pel,  et  prectbus  P.  8r.  překlad.  —  *")  per  ig^nein  iiic,  P*  —  t)  scnf*sU 

bec  v«rba  P.  Pat^m  následuje  Ibt  »ám,  částečné  (iliHétiý  ▼  PalAckébo  D.  III,  2  sir.  21 — 22;  sr.  M.Rafltler,  D«i  «og. 

fřUrn.  Univ,  Pragr.  35—36.    Líat  zní  tJiklc»:   Buoh  víematodcí,  jenž  «  temnosti  kásal  iikvieti  ňě  arétlu,  hěvH  srdce  vaJe^ 

byjltij  ronlili  viděti  krAloTtttvie  boi^iet  NíijmileJHi  a  vždy  miié  idíIí,  fté  vy  mne  ujme  nernUajete,  c^lověkAf  jenž  ]netn 
fA^4u  pr»vi1  vám,  vAnk  vždy  ni^iiechÁin,  jakž  moha,  uapominatt,    tákíl  bych  vhů    mohl  popuditi  k  držení  jisté  pravdy 

&n4   Jesu  Christíi,   tcio   vás    iAdHJť  véděti,   že    žáduémii    skutku    párié    protiviti    »e    tiemiemm  do  mébo    akonáme,    než 

ecliay  držeti  i  jiné,  což  uioci  tmdn,  k  tomu  vésti,  i  oznamuje  vám,  ze  srostu  mé  v  tomii,  že  veliký  neřád  d^je  ae  při 
^xdáváu!  chttíba  těla  páné,  poKual  flem»  že  lidé  sá  v  velikých  hHeiícb  proto,  aniž  le  nelepšíe,  i  chtél  sem  rád  lid 
uvéftii  a,  kteraké  jeat  při  tom  Chrítttovo  iiataveiiie,  lidu  oznámiti^  aby  to  zAchoTávajic  a  odtud  pomotr  majíc,  i  po- 
ipAtl)    tebe    beispeČnéje    čekajíce,    nežli    dekají    přehrozné    pomsty.    Tnť   sem    vám   ježte  o    tom  žádné    řjevné    neučiiiU 

[lieiiky  ehtě  najprvé^o  to  b  kněžtmi  rozmlnviti,  i  nemoha  toho  dokonati,  sjednáno  jeat,  jakož  o  tom  TÍete,  mé  v»*- 
Snie  a  tí^  jenž  iii  mé  v^ili  a  vědě,  necbtie  slyšeti  mé  pře,  která  jest,  aniž  mí  povédie,  od  mé  vésie,  aniž  ao 
and  mluviti  L'btie  aniž  xádnéma  mluviti  dadíe  a  tak  ^ínie^  ješto  sú  toho  pohané  nečinili  nikdy.  Ale  vj^  míU  bratHe^ 
fo  bonh  proiím  váa,  neebťe.teli  co  jiného  učiniti,   asp^ii   pfeslySte  mé   a   poznáte,    že  pře   má  jest  jistá  pravda  pána 

su  Christa,  bez  niež  nižádného   iielse  spaaenu  býtt»    Bnobt  mi  svédek   jest,  Že  bych  radéji,  by  vafti  smyslové  od  ta* 

i»iiti  bludu  vyavoboiseui  hylt,  nežli  já  bych  byl  svoboden  ot  věsenie.    Jestiť  mí  velmi  žel  věrných  r.avedfnýeh  í  mámC 

bdost   velikú.  bychť  jim    oxuámiti    mohl    pravý  a  jistý    Kristóv    a    apoštolský  ráii.    Jestlif    vám    míl»»    mé  vé^eriíe,  ne^ 

ilávámt  ani  smrti  i  jiut^ho  eokoij,  jediné  prvé  mé  pi-eslyáte  a  pravdn  cviete.  Pakli  toho  nechcete  uíioiti,  nle  pro 
liob  nékoho  vérnéhu  poMete  ke  mné,  jestot  ode  mne  slyše  pověděl  by  vám  í  Si  cib<!i  též,  jediné  abyste  nebládico 
Iludíli  v  pravý  řád<  O  bralH^,  vezte,  že  mnoho  držíte  nepravé  a  od  knéži  velmi  ste  sklamáui  a  zvIáStě  na  tř<?ch 
Bsiecb,  n  křtu,  o  télu  božím  a  i^  kátanf  kněžském,  žef  to  tré  nic  se  neděje  tak,  jakož  jest  ustavil  ChriatUs.  Vy,  jenž 
íie  již  »lého  mnoho  akanili,  bohdej  byéle  i  to  dé  dokaaili.  Neposnáteli  toho,  véíte,  že  v  hněv  boží  upadnete.  A  již 
hněv  boží  na  vAs  zjevuje,  mnoho  vás  v  chvíli  malé  poradili  na  ro:tli£ných  miestech,  bohdaj  byilte  tomu  arosuměli, 
rač  se  to  déje.  Hiiév  bozi  ot  vás  neotatúpí,  leč  vy  ot  bluduov  otstúpite,  a  učiniteli  fo,  shledáte,  jak  diela  boží  hudd 
'rnká  vaiicb  ruusti.  Véaite,  že  ste  jefité  nikdy  všeho,  což  má  býti  pohnáno,  nepoKnatL  Probuoh  slyStt?  mé  a  poviemf 
|tn  ježte  řád  Chnsióc,  jenž  se  je  dál   při  chlebu  těla  páně,  při  kásanl  a   při  křtu  a  dovedu  jeho  (í)  íákona  božieho, 

kéC  poviem  vám,  ot  kobof  jest  pravý  řád  Christóv  proměněn  a  jiný  uveden,  v  němž  stanete-H,  spasením  nebudete 
tapečrai*  Jáť  dékaj!  bohu  mému,  zeť  mě  jest  ot  bliiditov  vysvobodil.  JižÉ  vesele  čekám  smrtí.  Chvátaje,  svobody  ne- 
BJc  nemohl  jsem  vám  viece  psáti.    Najviece  žádám  na   ráa,  abyžte  mé    slyšeli  a  pravdu    Pána  Jeau  Cfarista  poznali^ 

eniž  poxnátelí^  vysvobodí!  vás.  Nic  kvapné  nečiňte,  jakožť  již  jsd  někteří  učinili.  Nic  netupte,  doňadŽ  nearoao- 
hte.  Milost  péna  Jean  Cbriata  buď  s  vámi  I  Amen.   Martin,  věien  Kristóv  pro  Čteoie  a  pro  pravdu.  —  ^)  Fiasko  P.  — 

d.  iu  P.  —  *)  iodd.  Julii. 


496 


VAVftlNCE    Z  BftEZOVB   KRONIKA    HUSITSKÁ. 


39L 
I 


lili  traetatu  quorundam  cum  domino  Johanne  pres- 
bitero,  qai  pro  se  levém  camiijunitatis  muítjrem 
habnít  partem  vulgi  ^1.  pulsata  est  ranior  cum-* 
pana  ad  beatain  Virgiiicm  iu  Aréna,  ad  cuiiis 
soiiitum  omneš  deordinacionum  fautores  conciir- 
ruot.  de  Nova  iu  Aiitiquam  ™)  civitateui  ex  íu- 
duccíont^  Mí  presumitur  Johannis  presbíteri  prius 
nomiímti  rum  tnmultiu  venieutesque  pretorium 
M«cendiiut  et  clamoribus  insultaut,  quud  consuleíí 
utriusque  cívitatis  noti  esneut  fiileles»  pluriina 
crimina  eisdem  inpaiieutesi  et  propter  lioc  mě- 
řilo depoueudi*  Qua  de  re  sigilla  eis  r^cípiiuit. 
ei  Antiquam  cum  Nova  pro  mia  **)  cnnfederant 
civiiate  quatuor  ex  tota  communitatis  ťorigrega- 
cione  capitaneos  eligeiites,  qui  pro  tuuc  iiř^que 
ad  eleiciotiem  nnvonim  con.Huluiii  regimen  liabe- 
rent  tam  Autique  quam  Nove  civítatis.  Quo  fa:to 
post  hoc  feria^í  IV  ad  pretorium  Aiitique  civí- 
tatis se  couvocaut  et  XXX  secu ii dum  pretactí 
Johtnini^  presbíteri  iiominaeioiiem.  XV  videlicet 
de  Aiiliqua  et  XV  de  Nova  eívitatum  **),  in  con* 
Bules  eliguiit,  de  quorum  numero**)  qtiidam.  prout 
famabatur,  de  picartlica  lieresi  fiiere  suspecti,  ut 
bii  Bimul  tamquam  unius  civítatis  consuk^s  in 
pretorio  Antique  civitatis  simul  sedendo  maiores 
causas  diffinitlut,  rí  quosdam  O  ex  eis,  dum  opus 
fuerit,  causas  minores  iu  Nova  civitate  audire 
dispouunt  Pro  hac  itaque  sine  omni  ordine  et 
contrn  civítatis  prívilef^aa  consulum  eleccione  ac 
dispoBicione  oaiiíes  maturi  et  possessionati  *j  vu-i 
turbantur  de  quorum  numero  unus  ecíam  armi- 
fex*  quamvis  ab  eis  *)  electus,  consulatum  noluit 
acceptare  perpendeus,  quod  nun  legitime,  prout 
civitatis  privilegia  sunaut,  šunt  electi  "k  hi  bac 
eciam  *)  eleccione  Luna  planeta  vulgum  desig- 
nans  Marti  planete,  secundum  astrologos  licium 
signiíícatori,  ad  coniuncciunem  applicata  denotat, 
quod  nullius  rei  bonům  ordinem  et  finem  ab  hiis 
electis  expectare  opoHebit,  quin  pocius  bec  elec- 
cio  erit  fomes  et  radíx  multorum  regni  raaloruni. 
Hec  iile,  cuius  nomen  igíioratur.  Et  ut  rei  exi- 
tus acta*)  i»robent,  stíitim  in  eadem  congrega- 
cione  Johanues  *)  presbiter  prefatus  vicem  sub- 
camerarii   gerens  commuuitati   pro  tuuc  in  pre- 


téra  Petru,  jenž  byl  30  den  mésíce  Června,  z  tji 
ného  rokování  uéktorých  8  panem  Janem  knézec 
kterýž  po  80bé  lehkii  obec  méšit  a  jakti 
mél  lidu*    zvoněno  jest   u  veliký  zvon    l  : 
hofA  Sněžné,   k  jebožto  ^vouéní   vžickai   přát 
neřádův,    nezřízeností   zbéhll   sou    se    z  Novéh 
[xiéiiUi  na  Stíiré  z  návodu  kn&m  Jana,  š  hřmote^ 
na  ťathauz  sou  veSli  a  křiky  nastrojili  proti  kon 
šelftm,  /e  by  konšelé  obojibu  města  nebirli  tárn 
mnohé  viny   na  né  počítajíce,    a   že    sow  h<hl« 
sloieuL  Pro  kterou/to  věc  pečet  jim  vzali  a  St 
s  Novým  smířiti  město.  Čtyři  ze  véí  obce  sebrM 
líajtmany  vyv(í]ili»  kteříž  hy  ai  do  volení  ňiívyi^ 
konštílnv    zprávu    měli  Starého   i  Nového  mésti 
Potom    v  středu  ua  rathauz  se  svolali  a  30  jit 
z  Novelio  i  z  Starébo  uiě^ta  po  15  volilit  a  se  tá»^ 
nékterř  byli  pode/reni  pikharátvem,  aby  ti  sptdi 
jakožto  jedno  město  sedajíce  vetší  pře  kunšel( 
vyslýchali,  a  někteří  z  nícbp  když  by  potřebí,  pr 
menší   na  Novém  mésté   aby  vyslýchali.    Z  toh^ 
zajisté   beze  vžebo   řádu   a  proti   zápisům  mésU 
konšelův  volení  a  zpftsobení  všickni  dospěli  li  1^ 
zanmrceni  jsou.    Z  jichžto  potHu    platnér.   ačkoli 
volen  byl   k  konáelství   od  nich.    nechtěl   příjitíJ 
za  nic  sobě  nepokládaje,  že  ne  podlé  řádu,  jakolj 
zápisové  města  vzní,  jsou  vyvoleni.  Ten  kuézJán] 
nu  Muístě  podkuninřílio  úřad  sobě  osobiv.  nbri  tíiJ 
na  rathauze  řekl:  „Ji/  vy,  světští,  jste  za  jednoba] 
člověka.  Protož  chcete- li»  abychom  duchovní  také 
jedno  byli.  lid  nerozdělujíce,  musíte  MiíítrttKiÍ*i 
Aíiuia   i  s  jeho  kněžřinl   od  toho  kostela  ndbýtl; 
nebo  8  námi  v  uaj^icb  srovnati  se  nechtí,  ale  vily 
ještě  ty  žerty,  řády  kostelní  nazývajíce^  zacho^i- 
vají   a  dítkám   rozdávati   nechtí   a  česky  i|iiíati 
nechtí.**    To    když    pověděl,    tovaryástvo  t  rioiti 
toho  kněze  mluvícího  křiklo:  ^Taic,  tak!**  Tchdt 
ten  kněz  Jan  i*ekl :    ,Chcete-li,  aby  do  toho  ko* 
stela  jiní  dáni  byli  knéží?"    A  jeho  tovarj*ttí> 
zkřiklo:   ,Tak.  tak!**    A  Uik  Mistru  Jakúbkori  s 
knězi  Janovi  i»oručíli  sou,  aby  jiné  knéží  nwíH 
z  sluSných  příčin.  Tomu  svolení  a  města  znánu*' 
nitějží  odpírati  pro  strach  íiesmélí,  aby  t  calhaiiiii 
smetáni  nebvli. 


í)  d,  in  P.  —  •j  iji  Ant.  de  Novm  W.  —  «)  itii  P,  cum  Nova  d,  ín  B»  Nova  d,  in  WA,  —  •)  proziaim  f«U  F.—  i 
*)  ciwiÍMifs  P.  —  *>)  Dum^ro  jen  v  P.  —  ^i  quonjnid»in  B,  —  •)  heně  posi.  P.  —  *)  d,  ín  A.  —  •*)  r  P  pa  sloTě  •ll«tí  iH 
•leduje  vypmvováni  o  VácUvu  ievii  v,  n,  —  *)  utiUm  P.  —  ')  acU  jen  v  P.  —  ')  v  P  vidy  domlaiu  Jq>Il 


VAVĎINCE    Z  BŘEZOVÉ   KRONIKA   HUSITSKÁ. 


497 


rio  existenti   dixit:   „Ecce  iam  vos  seeulares 

estis  et   pro  una  hornině;   si   ergo  vultis, 

s  spirituales  eciam   unum  simus  populum 

fl  dividentes,  oportet,  quod  inagistrum  Crista- 

xx\,  plebanum  ecclesie  saiícti  Michaelis  Maíoris 

vitatis  Prageiisis,   una  cum   suis  presbiterís   a 

etacta  ecclesia  evadatis,  quia  nobiscum  in  no- 

18  actibus  concordare  nolunt,  sed  a<lhuc  sem- 

r  illas  truft^as,  ritům  ecciesia&ticuin  denotando, 

servant  ac  íníantes  communicare  nolunt  et  in 

hemico,   prout  in  aliis  faciunt  ecclesiis,  nuin- 

am   decantant.**    Hiis   sic   propositis    societas 

iacto   proponenti   favens   clatnat:   „Sic,  sic!^ 

[pseque  Johannes  dixit:   „Vultis,   quod  alii   ad 

retiíctam  ecclesiam  locentur  presbiteriV'*  Et  sua 

societas  subdit:  .Sic,  sici**    Et  sic  magistro  Ja- 

cobetlo  et  pretacto  Johanní  commíserunt,  ut  alioa 

iresbiíeros    iutroducereut    legitimis    exclusis  y). 

uic  coDchisioni   seniores  et   civitatis   notabilio- 

!8  contrariura  dicere   propter  uiettim  de  preto- 

0  proieccionis  non  audebaiit. 

Eo  tempore  quendam  sacerdotera  ecclesiam 
ncti  Petři  in  Porziecz  pro  tunc  regentem  qui- 
in  eiusdem  ecclesie  vicini,  erroribus  Thabori- 
birutu   infecti,  ab  eadem   repellunt,   eo   quod   in 
oruato  divina  peragebat,  et  duos,  Procopium  sci- 
licet  et  Pbilippum,  Thaboritarum  presbiteros  de 
cardica  lieresi  suspectos,  iutroducunt  Similiter 
Jaroslaum  presbiteruni  a  sancti  Nicolat  eccle- 
sia in  Antiqua  civitate,   pium   homínem,   eadem 
radone  quidam  Picardis   faventes  excludere  co- 

Rabantur  et  ad  sancti  Michaeli?^  Antique  civita- 
s  ecclesiam  Wilhelnmm  presbiterum  de  errore 
icardico  suspectum')  quidam  seeulares  vt^lebant 
itroducere  *)  in  dotem»  sed  deo  volente  admissi 
^U0!i  šunt  Videntes  itaque  hec  devote  io  domino 
^■brgíoes,  vidue  ac  in  matrimonio  constitute,  quod 
^Brefati  consules  tut  et  tanta  malorum  semiua 
^Hkirda  quasi  pertranseunt  auře,  spiritu  šanc  to  in* 
^Htígante  onnies  fideliter  veritatí  servientes  con- 
^^ncant  et  in  pretorium  pariter  ascendiint  et  con- 
^^ilihns  in  scripto  ^)  querelam  proponunt  Et  hanc 
una  ex  eis  virgo  in  manu  literám  tenens  lege- 
bat  de  verbo  ad  verbum  sub  bac  forma,  que  se* 
quitur: 


UC4 


Uvedeni  knězi  táborských  k  svatému  Petru 
na  PoríčL  Téhož  času  jednoho  knéze,  kterýž 
tehdáž  kostel  svatého  Petra  na  Poříčí  zpravoval, 
někteří  jeho  sousedé,  bludy  táborskými  nakažení, 
od  téhož  kostela  odehnali,  protože  v  ornáte  mše 
svaté  sloužil,  a  Prokopa,  Filipa,  Táborských  knéží 
pikhartstvím  podezřelé,  uvedli  sou  a  též  Jaroslava, 
kněze  od  svatého  Mikuláše  na  Starém  mésté,  člo- 
věka milostivého,  touž  příčinou  někteří  pikliartíim 
přejíce  usilovali  sou  vystrčiti  a  do  kostela  sva- 
tého Michala  na  Starém  mésté  Vyléma,  kněze 
pikhartstvím  podezřelého,  někteří  chtěli  uvésti  do 
dvoru;  ale  z  vůle  boží  nejsou  dopuštěni*  Protož 
vidouce  ty  věci  nábožné  panny,  vdovy  i  man- 
želky, že  předpovědění  konšelé  činili  se  neslyšíc, 
z  ponuknutí  Ducha  svatého  všecky  věrné  pravdy 
se  přídržící  svolaly  sou,  na  rathauz  se  spolu  braly 
a  konáelám  žalobu  na  listu  napsaném  mluvily 
sou.  A  tu  žaloba  jedna  panna  z  nich  v  ruce  držíc 
list  četla  slovo  od  slova: 


498 


VAVňlNCE    Z  BŘEZOVÉ   KRONIKA    HUSITSKÁ. 


Tai  Milí   pani   a  urutne,    prosíme    Vašie    Milosti    pro    milost   pána   Jezu   Kn sra    ji 

a  zftcliovánie  u  vieře  křestanské  všie  obce  mésta,  abyste  netiskli,  ani  doi»ustlli  tisknuti  ot  kostř*luov 
knéží  věrných,  jestot  držie  pravdy  božie  stále,  rádné  od  mnoha  let,  bliiduov  a  výtržek  všetečných 
pfsuiem  svatým  neduovodnych  a  zákonem  božím  sé  varujíc  a  sé  i  lid  ptHJdaný  jeho  zákonem  boíín 
přikázaným  a  životem  páně  Kristovým  zpravujíc  a  zpraviti  učiece.  A  toho  mnozí  svédomi  jsň  i  ob 
tohoto  města,  i  také  jinde  mnozí  po  České  zemi.  Proti  kterýmžto,  slyší me^  někteří  povstalí  jf»ó  sto- 
jiece  o  jich  utisknutie  a  některé  již  ntiskli  *^),  jakožto  na  Novém  městé  na  Pořiečí  nékaký**)  Proko 
táborský  bez  povolenie  staršich  na  to  (íostavených  zrotiv  sé  s  některými  roztrhl  velice  tu  osadí 
velikú.  ani  běžie  pryč  stýskajíce  sobe  a  žalujíce,  že  sé  ten  tak  tu  neřádné  vtiskl,  í  v  jiných  osaiUch 
jakožto  u  svatého  Mikuláše  a  u  svatého  Michala:  jim  osada  viny  nedává,  boje  sé,  by  jim  tiebyl 
vsazení  pyšní,  sobě  doufající  všeteční  kuéžie,  jimiž  jsú  zavedeni  mnozí  po  Čechách  i  po  Monví, 
že,  ačkoli  obce  táborské  byly  jsu  nám  potřebný  a  mnoho  dobrého  |>omocny,  toho  srue  ot  aicli 
vdéčny  •)  a  nadéjem  se  také.  že  mnozí  z  nich  boha  se  bojie  a  jsú  dobří;  avSak  nejedni  z  nich 
kněžie  i  jiní  /  obce^)  pohlaví  mužského  i  ženského  klesli  jsu  na  vieře  proti  duostojné  svitinsli 
božieho  téia  i  božie  krve  i  proti  nékterýra  kusóm  jiným,  jakožto  oni  sami  vyznávají  a  mnozí  r  nich 
se  tomu  protivíc,  A  ty  bludy  rozhlásily  jsu  sě  téměř  po  všem  křesfanství  a  najviece »)  v  této  Praiť, 
A  byly  sme  napomínány  tento  rok,  abychme  se  takových  vystřiehaly,  a  kteříž  sem  jdu,  buJto  kuežii 
nebo  lajkové,  mužie  neb  ženy,  aby  byli  zkušováni  a  takoví  nebyli  trpéni,  abychme  všickni  bvBl 
jednostajné  viery  Kristovy  pravé.  A  to,  ač  jest  drieve  před  námi  zachováváno,  téhoi:  od  VaŠie  Mi- 
losti žádáme,  byste  svú  pilnost  přičinili  neb  to  někomu  věrnému  poručili,  A  dále  někteří  koélíl 
2  nich  sera  přiSedše,  vyznali  sú.  že  toliko  ťhléb  požehnávali  jsň  a  víno,  nevéřiece,  by  tu  bylo  boiil 
tělo  a  božie  krev,  v  tom  bludu  také  jsú  lidem  dávali  a  v  modloslužbu  zavodili  **)*  A  néktei^  íea|| 
pravie,  že  ot  táborských  knéží  jsu  zpraveny,  aby  samy  sobě  posvěcovaly,  a  to  jsú  častokrát  íinily: 
některé  již  pravie '),  že  sě  chtí  toho  káti.  A  mély-li  by  sé  tyto  nehody  dieti  ^)  zde  u  nás  v  técbtí 
obcech,  byloť  by  veliké  rozdélenie  a  vŘech  obcí  vzkaženie  a  tu,  kdež  sme  drieve  ku  pravdě  přisti 
povalí,  již  bychme  ot  pravdy  i  ot  viery  pravé  otpadli  hanebné*  Protož  kteříž  sem  přicházejí  z  nich. 
budto  kněžie  neb  jiní,  nevieme,  jsú-li  pravé  viery  o  božím  tele  i  n  jiných  kusiech  čili  níc,  i  bojín 
sé,  by  někteří  z  téch  nebyli  bludní  na  vieře  neb  by  někto  nevstúpil  na  stolici  a  nétco  nevedl  pr 
Bohu,  proti  vieře  i  proti  dobrým  obyčejóni  těchto  obcí  pod  kázáním  slova  božieho,  jakož  napřed 
jest  povědieno;  a  vy  to  vidúce,  ano  vás  to  docházie  s  častným  *)  napomínáním,  netbáte  toho  sstavit 
ani  komu  poručiti;  pakli  by  sé  kto  k  tomu  chtěl  přičiniti,  bráníte  a  sstavujete,  jako  byste  strano^ 
drželi^  až  z  tohof  jest  veliké  roztrženie  v  obeech  "*).  A  tak  kde  srny  sě  nailáli  viece  jednoty,  za 
vás  tu,  což  muožeme  znamenati,  viece  rozdélenie,  nežli  za  dřevních  pánóv.  Protož  prosíme  vfa, 
polepšete  ")  toho  a  přičíňte  sě  k  tomu  statečně,  aí  všecka  Praha  vie  i  jiní,  že  to  kazíte,  aby  m 
vás  domnénie  nebylo.  A  tomu  knězi  na  Pořiečí  nedopúštéjte  viece  kvaltu  činiti  v  kostele  před  \>i*hin 
tělem,  ani  kde  jinde  po  Praze,  ani  komu  takovému  jinému,  a  dřevníeho  kněze  navratte  zase  k  ko- 
stelu, neb  proti  nému  osada  nevie  žádné  viny,  ani  proti  jiným  drieve  jmenovaným  kn  '  PakJi 
bySte  toho  nechtěli  učiniti,  tohot  by  nám  velmi  žel  bylo  i  každému  dobrému,  je:-!  ^  >  rave 
viery,  a  rausily  bychom  sě  přičiniti  podlé  pána  boha  s  jeho  pomocí  a  s  vérnú  modlitbu,  neb  by^ti* 
chtěli  sjednati  v  jednotu  v  tělesných  věcech,  ale  ne  v  duchovních  na  vieře.  Také,  ješto  jsa  zde  bjti 
kněžie  táborští,  nynie  ta  ste  jim  u  Matky  boží  v  Týne  dopustili  směle  na  stolíce  se  tisknuli  a  proti 
knéžím  těchto  obcí,  né  i  proti  celé  obci  mnoho  lživé  mluviti  na  potupu  netoliko  kněžfm  sdejéiiut 
ale  obcem  o  prijietí  na  milost  Conrada  ''í  ku  pravdě  božie  i  jiné  kusy,  jenž  sé  tiebnú  k  roztrii?aí 
těchto  obcí,  a  to  sé  v  kostele  stalo  veliké  roztrženie  v  lidu  a  reptán ie,  nectíece  **)  tu  božielio  téla 
A  tu  někteří  z  vás  konSeluov  byli  jsú  při  tom,   a  nic  ste  k  tomu  neučinili.    Né  jakož  íílySínic  k 

«)  T^»kVi  P.  —  •*)  yějaký  B    —  •)  vdééni  AB,  -  ')  uobce  B.  —  «)  iiá\iec  W.  —  ^)  avotiUi  B.  --  *)  aá  T  - 
^)  dáti   P,  —  *)  překl.  má:  strjwtnýin.  —  ")  uobceeb  B.  —  •)  polepíte  P.  —  *)  Corands  A.  —  ^)  n^jtiíMe  P, 


VAVŘINCE   Z  BŘEZOVÉ    KRONIKA    HUSITSKÁ. 


499 


jinú  kněží  chudú  hostinnů  opustivše,  tem  knéžím  šesti  neb  sedrai  kázali  ste  dáti  puol  ttvriy  kopy  gr,,  lai 
jakož  toho  něco  dotekl  Čapek  sám  na  kázání.  Také  prosíme  vás,  když  voláte  obec  neb  staršie  z  obce 
na  raduí  daom  pro  obecné  dobré,  abyštc  nevolali  toliko  téch,  jenž  strany  držie,  podlé  přijímáni^ 
osob.  neb  to  vše  do  vás  dobře  mnozí  znamenají  a  již  z  některých  znamení  někteří  se  toho  nétco 
domnievají.  Také  jednáte-li,  jednajte  úředníky  pravé  viery,  aby  na  ně  nebylo  domnéuie  zlé  o  pik- 
hardství  a  o  šibalství  '^). 


Hac  itaque  litera  iisque  ad  finem  audíta 
consnles  commoti  eas  omneš  arrestant  et  inbent, 
ut  maťitate  seorsum  ad  locum  aliiim  cedant,  aliis 
in  eodem  remanentibus  loco,  ut  habita  inter  eas 
divisione  cicius  compescere  possetit  easdem,  sed 
umlieres  muiiebri  deposito  timore  virům  induiint 
et  nullatenus  ab  invicem  separari  volunt  Con- 
sules  itaque  sencientes,  qtiod  contra  eas  nichil 
facere  posseiit,  literám  coram  eis  lectam  sibi  op- 
tán t  reponi,  sed  nec  hanc  habere  poterant.  Qua 
de  re  commoti  de  pretorio  recedunt  et  ranUeres 
fere  ad  duas  horas  in  estiiario  claudunt,  quibiis 
elapsís  recedere  libere  permittuntO.  Hec  itaque 
muiierum  proposicio  saniori*)  commyuitatls  pani 
valde  placuit.  qui  et  in  communitatis  cougrega- 
cione  post  hoc  facta,  dum  iterum  eandem  quedani 
virgo  legeret  literám,  non  contradixerunt,  quiit 
poťius  eandem  excusarunt.  Laus  tibi,  domine! 

Item  eodem  anno  in  die  Procopii  incepta  est 
sinodus  clericonim  celebrari  in  Antiqua  civítate 
Pragensi  iu  domo  collegii  artistariim,  quod  Ka- 
roli  nuncupatur,  Et  quia  Cotiradus  archiepiscopus 
pro  tunc  in  liudiiicz  existens  venire  non  potuit, 
suam  pro  hoc  allegans  iiifirmitatem^  diiobus  ar* 
cium  magistris  el  subdiaconis,  scilicet  Procopio 
de  Plzna  et  Johanni  Przibram,  suam  vehit  suis 
vicariis  committit  auctoritatem,  ut  ipsi  assumptis 
ad  se,  quos  valentes  viderint,  disponaut,  ordinent 
et  pertractent,  que  pacis,  salutis  ac  tocius  cleri 
essent  nuionis*).  Pretacti  itaque  magistři  Magi- 
strům Jacobum  de  Misa^  baccalarium  theologie, 
in  Bethleem  predicatorem,  et  Johannem  presbí- 
terum,  qui  totam  pro  tunc  regebat  civitatem,  ad 
se  in  adiatorium  eligunt  non  obí?tante,  quod 
contra  Jobanuem  presbiterum,  quem  apostatam 
vocjibant,  cleri  communitas  reclamaret  nolens 
super  se  aliqiiem  habere  iufamem.  Sed  cum  ni- 
chil proficeret,   hii  quatuor  convocatum   clerum 


Konželé  když  ten  list  vyslyšeli  dokonce,  ro^í- 
hnévavše  se,  zóstiivili  je  všecky  na  rathauze  a 
rozkázali,  aby  manželky  ustoupily  na  stranu  a 
jiné  aby  z&staly  na  témž  místek  a  tak  aby,  když 
by  se  stalo  mezi  nimi  rozdělení,  spíše  by  je  skro- 
tití  mohli.  Ale  ženy  strach  z  sebe  složivše,  muž- 
ské srdce  přijaly  a  nižádným  obyčejem  na  různo 
se  rozděliti  nechtěly.  Protož  konšelé  porozuměvše, 
že  by  proti  nim  nic  nemohli  u<iiniti,  listu,  kterýž 
před  nimi  čten  byl,  požádali  sou,  aby  před  nimi 
položen  byl,  aniž  toho  na  nich  nemohli  jmíti. 
Pro  kteroužto  věc  z  rathauzu  seáli  a  ženy  jako 
za  dvé  hodiné  na  rathauze  v  světnici  zavřeli  a 
po  dvou  hodinách  svobodné  odjíti  dopustili  sou. 
Protož  to  ženské  ohlášení  starAím  obce  velmi  se 
líbilo,  kteřížto  také  v  shromáždění  obce  potom 
učiněném,  když  opět  týž  list  jedna  panna  četla, 
neodmlouvali  sou  proti  tomu. 

Konrád,  arcibiskup  praisíýy  vyzdmkl  sněm 
kněžský  obecní  v  jeho  arcibiskupství  s  Cech  i  b  Mo- 
ravy, přátelské  i  nepřátelské.  Item  téhož  léta  na 
den  svatého  Prokopa  počat  jest  sněm  kněžský 
na  Starém  městě  v  domu  colleje  učení  Karlovy, 
a  že  Conrad  arcibiskup,  tehdáž  v  Roudnici  jsa, 
přijeti  nemohl,  vymlouvaje  se  svou  nemoci,  dvěma 
mistrům  i  jahnflm,  totiž  Mistru  Prokopovi  z  Plzně 
a  Mistru  Příbramovi  svou  moc  jako  svým  ná- 
městkům poručil  jest,  aby  oni  přijmouce  k  sobě, 
které  by  se  hodné  viděli,  způsobili  a  zřídili  a 
jednali  ty  věci,  kteréž  by  byly  pokoje,  spasení  a 
jednoty  všeho  kněžstva.  Protož  ti  mistři  Mistra 
Jakubka  z  Stříbra,  baccaláře  písma  svatého,  ka- 
zatele z  Bethléma,  a  Jana  knéze,  kterýž 'tehdáž 
všecko  město  zpravoval,  sobě  ku  pomoci  vyvolili, 
ačkoli  kněze  Jana  obec  kněžská  poběhlce  nazý- 
vala, nechtíc  nad  sebou  míti  žádného  zlé  pověsti, 
A  když  sou  nic  neprospěli,  ti  čtyři  shromážděné 
kněžstvo  v  koUeji  na  čtyry  strany  sou  rozdělili* 


«)  libaUtyi  ete.  A.  ^  '}  p^rtnittuat  P,  iro^.  (»řeklad;  jinde  permittuntur. 
překlad.  —  *)  codd,  unione^ 


•)  Rjuiiori  P|  jínd©  »eiiÍori;   mot. 
63* 


5<X^ 


VAVŘINCK    Z  nííKZOVÉ   KfCONIKA    HUSITSKÁ. 


u«i  ad  collegium  in  quatuor  dividunt  partes,  in  Pra- 
geiisiutn,  Grecensiiim,  Zaceiisium "),  Thaboritarura 
et  de  omnium  aliorum  títiilis  vcnieiites,  cuilibet 
parti  proprium  locum  assignantes,  dantes  singil* 
latím  sic  separatis  partibus  aliquot  articulos^  ut 
super  hiis  deliberati  responderent  Et  cum  de 
plurimorum  articulorum  sic  propositorum  consen- 
8U8  quorundam  noii  fuissent.  tamen  quia  raaior 
pars  consensum  prebuerat,  Magister  Johannes 
Przibram  feria  II  post  Procopii,  septima  st  ilicet 
die  Julii,  caihcdram  iii  lectorio  theologorum  as- 
cendens  toto  clero  ibidem  siraul  congrfígato.  no- 
bilibus  quibusdam  presentibus,  Ulrieo  scilicet  de 
lioíiis  et  Victoriuo  Boczkoue^  ac  civitatis  ntriusque 
quibusdam  consuUbus,  clieutumque  multitudine 
infrascrifitos  pronunciavit  articulos  et  a'')  qua- 
tuor partibus  prius  uominatis  iuquirit  super  quo- 
libet  articulo,  si  consensum  prebuerint  Et  cuni 
omneš  alie  partes  eosdem  approbarent,  sóla  Tha- 
boritarum  pars  iafatuata  rechiraabat,  presertim, 
que  ad  ritům  et  observanclam  ecclesiasticam  ob- 
ligabant.  Quorum  articulorum  copia  sequitur  in 
hac  forma  ' ) : 

luprimis  pio  etfideli  corde  ciedímus  et  in- 
tegra  mentě  credendura  et  asseverandum  affir- 
mamuSj  omne  verbum  scripture  sacre  et  noví  et 
veteris  testamenti  esse  s^iiupliciter  et  inviolabi- 
líter  ad  sensum,  quem  spiritus  sanctuíj  flagitat, 
verum,  sanctum  et  catbolícum,  et  ab  universis 
Christi  fidelibus  venerandum  et  teneudum  toto 
corde  asseveramus  et  nuneiamus  "*)* 

Item  simbolum  apostolorum,  simbolum  magni 
Ničeni  coneilii,  simbolum  Athanasii  uua  cum  om- 
nibus aliJs  simbolis  catholicis  ín  ecclesia  primi- 
tiva teiitis  et  promulgatis  tidelit-er  ex  integro 
eredimus  et  credendum  ab  omnibus  asseveramus, 
omniaque  decreta  sancta,  statuta  racionabíUa  et 
catholica  apostolorum  et  ecclesie  primitive,  quam 
pro  nuitre  et  magii^tra  fidei  catholice  honorám us 
et  a  qua  discedere  nefasš  putamus,  tenemus  et 
observanda  decernimus  et  mandamus,  ita  ut  quod 
apostoli  docuerunt  et  i  psa  servavit  antiquit^is, 
nos  quoque  servemus  et  custodiamus* 


jedna  strana  Pražských,  druhá  Hradeckých,  třetí  m 
Žateckých  a  ótvrtá  Táborských,  a  ze  víiech  krajin 
přišli,  každé  straně  místo  zvláštní  okáy.ali  ^on. 
A  když  sou  to  zřídili,  podali  sou  r»ekolík  ariy- 
kulftv  na  ně,  aby  dali  na  né  rozvážíc  odpovéd, 
A  když  povolení  některých  artykulflv  nebylo, 
však  že  větší  stiana  povolení  dala,  Mistr  Příbram 
v  pondělí  po  svatém  Prokopu  vstoupiv  na  í^tolicl 
kdež  se  leccí  Čtou  svatého  písma,  kdež  v&eeko 
kněžstvo  bylo  shromážděno  i  někteří  z  urozených 
při  tom  byli,  pan  Jindřich  z  Rožmberka^  p«n 
Viktorin  Boček,  i  z  obojího  města  někteří  i  pA 
noSe,  tlolepsaně  artykule  vypravoval  jest  a  prve 
tá/ai  se  na  každý  artykul,  ač  by  povolení  dali. 
A  když  všecky  jiné  strany  artykule  chválily.  8ama 
strana  Táborských  dáblem  znamenaná  otlmlouvala 
a  zvlažte  proti  těm  věcem,  kdež  se  řádílv  kostel- 
ních dotýkalo.  Kteřížto  artykulové  Čteni  jsou 
v  tato  slova: 


Nejprve  milostivým  a  věrným  srdcem  věříme 
a  celou  myslí  věřiti  a  vyznávati  potvrzujem  vše- 
liké písmo  písma  svatého  Nového  i  Starého  zá- 
kona býti  sprostné  a  nepohnutedlné  k  rozumu. 
jehož  Duch  svary  žádá,  pravé,  svaté  ode  vSecU 
křesťanů  věrných  ctěno,  držáno;  a  to  celým  ardcem 
vyznáváme  a  z  vestu  jem. 

Item  víra  obecuá  od  apoštolŘv  vydaná  a  víra 
na  velikém  sněmu  nyeenském  a  víra  vydaná 
Athanaziova  i  se  všemi  vírami  křestanskými. 
kteréž  v  prvotní  církvi  vyznávány  a  držány  byly» 
věrně,  zcela  držána,  věřena  i  oznamována.  V§e- 
liká  také  vyrčení  a  svatá  ustanovení  rozumná^ 
křestanská^  apoštolská,  prvotJif  církve^  klerúi  tik 
matku  a  mistryni  víry  křesíanské  obecné  ciímr 
a  od  ní  odstoupiti  neslušné  domníváme  se  býti. 
držíme,  ale  zachovávati  ustavujeme  a  přikazujeme 
tak,  což  60U  ajio^tolé  učili  a  ona  zachovávaln 
starost,  i  my  také  abychom  měli  a  to  zachová- 
vali a  ostříhali. 


«)  d,  io  P.  —  ^)  d.  fa  PB»  —  ^)  asMT.,  t«iieiiiiii  et  ntin*  P, 

^)  Snetení  této  synody  vyskytuji  se  éittéjí  v  rukopisech  (v  pražské  unfv,  kttibovoé  lil  G  16,  XVll  A  1^ 
a  byU  oěkolikráte  tišténa;  viz  CochUeova  nístorii»  Cullinovo  vydání  kotifesse  (Confessío  fidei)  «  r.  1574,  Prodláz* 
kovy  MisceU.  (dle  ruk.  XVIl  A  U)  a  Palackého  UB.  I,  12d  (dle  ruk.  III  G  16). 


VAVÍílJCČK    Z  BHBXOVE    KRONIKA    HUSITSKÁ. 


501 


'llfi  Item  pro  universo  ordine  et  bonestate  tocius 

eleri  nostri  custodienda  et  retinenda,  omnique 
presuuipcione  in  clero  regni  hiiiiis  compescemla 
dígnum  diiximus  eligere  quatuor  viras  ydoneos, 

scieiicia  et  vita  comprobatos,  principales  et  capi- 
tales  sumraosque  *j  cleri  gubernattíres  et  directo* 
reB  et  administratores  ín  spiritualibus  cum  con- 
sensu  reverendissimi  in  Christo  patris  domini 
Conradi,  archiepiseopi  Pragensis,  sdlicet  Magi- 
strům Jacobum  de  Misa,  Magistrům  Johan nem 
de  Przibram,  Magistruro  Procopium  de  Plzna, 
Johanuem,  predieatorem  de  Nova  civitate,  quorum 
direccioni,  disposicioni  et  vocacioni  iu  omnibus 
licitis  et  honestis  parere  et  obedire  sincere  pro- 
mittimus  et  si»ondenius  dando  et  concedendo 
plenám  et  omni  modům  sujter  nos  potestatem  om- 
neš iniustos  et  rebelles  castigandi  et  puniendi, 
dirigendi,  deponendi  >'),  mutandí  vel  alienandi  et 
quomodolíbčt  aliter  exiííente  ordine  et  justicia 
peragendi. 

Itetn  quod  omneš  Cliristi  sacerdotes  totani 
legem  domini  scriptam  ex  inte^rro  aut,  aí  nuUa- 
tenus  possnnt,  ad  minus  novám  legem  habeant 
et  ípsam  tota  sollicitudine  legant  et  discant  et 
íji  se  ad  normám  et  vitam  evangelicam  et  apo- 
stojicam  nec  non  iu  aliis  í^tudiose  promoveant 
verbum  domini  ingiter  predicando  et  constunter 
promulgando '). 

Item  quod  nulhis  clericorura  aliquam  novíta- 
tem  inconsueí-am  eontra  evangelium  et  antiqua 
sanctorum  patrům  preeepta  etdecreta  racionabilia 
audeat  incipere,  docere  aut  predicare.  douec  ipsam 
ad  predíctos  cleri  gubernatores  et  directores  aut 
ad  sinodum  provinťialem  deferat  et  ipsam  racio- 
nabilem  et  catholicam  scripturis  sacris  aut  ra- 
eionibus  approbet  etostendat;  et  preseríim  arti- 
eulos  contra  sacratissímam  eukaristiam  et  alia 
concomitancía  per  universiíatem  et  clerum  Pra- 
gensem  prohibíia,  que  et  nos  prohibemus.  ut 
nerao  tenere  jíresumat  aut  docere, 

Item  quod  omneš  sacerdotes  in  divinissimo 
eukaristie  sacramento  corde  fidelissimo  credaut 
et  ore  sincerissime  confiteantur,  tam  sub  íorma 
panis  quam  sub  forma  vini  totura  dominům  Je- 
sum  Christum,    verum    deum   et  hominem,    cum 


Item  obecní  řádové  n  poctivosti  všeho  knéž-  uíi 
štva  našeho  ostříháni  a  zachováváni  byli  a  aby 
všecka  v^^etečnost  kněžstva  v  tomto  království 
skrocena  byla,  za  hodné  se  nám  zdá,  abychom 
čtyry  muže  hodné  uměním  i  životem  skušené  za 
hlavní  a  za  povýšené  a  svrchované  kněžstva  ře- 
ditele a  zprávce  v  duchovních  věcech  s  povole- 
ním ctihoilného  v  Krystu  a  otce  pana  Conrada, 
arcibiskupa  pražského,  vyvolili,  totiž  Mistra  Ja- 
kubka, Mistra  Přfbrama,  Mistra  Prokopa  z  Plzné, 
Jana.  kazatele  z  Nového  mésta  Pražského,  jichžto 
řízení  a  působení  ve  všech  slušných  věcech  po* 
čtivých  poslušní  a  poddáni  upřímné  býti  slibu- 
jeme a  zavazujeme  se,  dávajíce  a  půjčujíce  jim 
plnou  moc  nad  námi,  aby  všecky  nespravedlivé 
trestali  a  zpurné  i  trápili,  spravovali,  na  fary 
uvodili,  zménovali,  zt^vovalí  a  kterakkoU  jináě 
Činili  podle  toho,  jakž  by  řád  žádal  a  sprave- 
dlivost. 

Item  všickni  Krystovi  knězi  aby  všecken  zá- 
kon psaný  zcela,  pak-li  by  z  to  nemohli  býti  ně- 
kteří, aspoň  nejméně  Nový  zákon  měli  a  v  něm 
vší  pilností  Čítali  a  učili  se  a  na  sobě  zprávu 
příkladného  života  čtení  svatého  apoštolského 
i  na  jiných  aby  okazovali  a  pomocní  byli,  slovo 
boží  ustavičné  kazíce  a  stále  oznamujíce. 

Item  aby  žádný  z  knězi  žádných  novin  ne- 
obyčejných proti  čtení  svatému  neb  proti  stan'm 
přikázáním  otcův  svatých  a  proti  rozličným  usta- 
vením nesměl  začínati,  učiti,  kázati,  dokavadž 
by  té  noviny  k  predpovédéným  zprávcům  a  řidi- 
telům  kněžstva  nebo  na  snéra  obecný  kněžský 
nedonesl  neb  neokázat  a  ji  rozumné  a  křesťansky 
písmy  svatými  neb  rozumnými  dávody  neprovedl 
a  zvláště  o  velebné  svátosti  a  k  těm  vécem  po- 
dobných, skrze  obec  a  kněžstvo  pražské  zapové- 
déných,  kteréž  i  my  zapovídáme,  aby  jich  žádný 
držeti  nesměl  ani  učiti.  Hle  tuto  med  i  pravda. 

Item  aby  všickni  v  nejvelebnější  svátosti  téla 
a  krve  pána  Krysta  srdcem  nejvěrnějším  věřili 
a  ústy  prosté  vyznávali,  tak  pod  zpasobou  chleba 
jako  pod  zpňsobou  vína»  celého  pána  našeho  Je* 
žíse   Krysta,    pravého  Boha  a  pravého  člověka, 


')  iuprcmoaqtie  P.  —  f)  pouendi  A;  sroF.  překUd.  —  ■)  pronmlginido  etc.  A. 


502 


VAVfilNCE    Z  BŘEZOVÉ    KRONIKA    HUSITSKÁ. 


iifi  8110  proprio  corpore  et  sanguine  nobiscum  esse 
8ua  presencia  reál  i,  sicqne  ab  omnibus  tenenduro 
fideliter  populo  annmicient  et  credenduin.  Eius* 
dem  qaoque  sacrosancte  eukaristie  cummiuiionem 
divinissimam  sub  utraque  specie  paiús  et  vini, 
ijuocienscnrKjue  spiritus  domini  suggesserit,  sivé 
swnel  taiUuni  quottidie.  sivé  certis  dieruni  inter- 
vallis,  universis  Christl  íidelibus  tam  sanis  quam 
egris,  tam  adultis  quam  ínfantibus,  omni  íngenio 
et  pietAtis  consilin  etfectuaiiler  exequondaiii  pro- 
moveant  et  velud  donnm  omnium  irra  ianim 
anientissime  populo  recommetident. 

Item  quod  ordo  et  officiuui  sancte  misse  iu 
omni  ritu  et  gestu  ab  ecclesia  primitiva  emanato 
et  exemplato  et  a  sanctis  primitive  ecciesie  ap- 
probato  et  tento  i«  babitu  conimuui.  quem  alii 
orarium,  alii  ornameuta  appellaut,  circumscripta 
ab  eis  omni  superfluitate  et  preciositate  ab  om- 
nibus et  singulís  sacrificantibus,  nisi  necessitas 
inevit4ibilis  (irepediat,  diligenter  ob^ervetun 

Item  statuimus,  quateiius  circa  ministerium 
cimnium  sex  sacrameutorum  sairaineutum  euka- 
ristie  velut  virtus  et  confiraiacio  eorundem  non 
deseratur,  sed  concnrrat  et  miiiistretur,  quia  teste 
beato  Dyonisío  nullum  sacramentum  rite  cele- 
bratur,  in  quo  sacra  eukarisUa  uon  sumítur. 

Iiem  quod  nullus  sacerdos  Christi  super 
prediis»  agris,  domibus,  censibus  aut  quibuscun- 
que  aliis  *)  proveutibus  et  possessionibus  civili 
et  seculari  iure  domiaeturi  sed  vivens  ad  nor- 
mám paupertalís  evangelice  et  vité  apostolice 
victu  et  amictu  moderato  contentetur,  ipsas  autem 
elemosiuas  et  facultates  ecclesíe  appropriatsis  et 
douaciones  t^mporalea  seu  perpetuas  nemo  secu- 
lari um  dominorum  pro  se  debet  usurpare  aut 
aiiffeire. 

Item  statuimus,  quat^nus  amodo  nullus  cle- 
ricus  audeat  res  ecclesie  aut  alias  seculares  in 
mercede  conducere  et  convenire  et  propter  ava- 
riciam  dampnosam  soUicitudinem  patrimoniorum 
exercere,  iuxta  conciUum  Nicenum  boc  ^tatuens 
et  demandanB. 

Item  Htatuimus  in  dooiino  Jesu  Christo  et 
sub  eterna  d&mpnacione   tenendum   nunciamus. 


s  svou  vlastní  krví  i  s  télem  8  námi  býti  avou  im^ 
pravou  bytností,  A  tak  ode  všech  má  držáno  býti 
a  vérně  lidu  zvěstováno  i  věřeno;  a  že  táž  ve- 
lebila svátost  téla  a  krve  pána  Krysta  pod  obojí 
zpfisobou  chleba  a  vína,  kolikrátzkoli  Duch  svatý 
vdechl  by,  budto  jednou  toliko  v  tajdnu  neb  na 
každý  den  všem  věrným  křesfanftm,  zdravým  neb 
nemocným,  dospělým  neb  nemluvňátkům  se  \U 
pilností  a  milostivostí  a  dostiitečnou  raddou  má 
rozdávána  býti  a  váech  milostí  naplněnému  hor- 
livé lidu  má  chválana  býti. 

Item  aby  řád  a  služba  svatá  ve  vší  píípravé 
a  obyčeji  prvotní  církve  příkladné  okázaného  a 
od  svatých  prvotní  církve  schváleného  a  držaného 
oděvu,  jenž  ornátové  šlovou,  sloužena  byla,  <*dlo- 
žíc  však  od  toho  mešného  roucha  všelikou  zby* 
tečnost  a  drahotu,  a  to  aby  ode  všech  posvěcu- 
jících i  od  každého  zvláště  držáno  bylo*  le6  by 
potřeba  neuvarovitedlná  překážku  učinila, 

Item  ustavujeme,  aby  při  posluhovaní  všech 
šesti  jiných  svátostí  svátost  téla  a  krve  pána 
Krysta,  jako  moc  a  potvrzení  týchž  svátostí,  ne- 
byla opuštěna,  ale  aby  byla  posluhována.  Nebo 
podle  řečí  svatého  Dionisia  žádná  svátost  nebývá 
pravě  slavena,  totiž  dávána,  při  kterýžto  svátost 
těla  a  krve  pána  Krysta  nebývá  přijímána. 

Item  aby  žádný  kněz  KrystŮv  nad  dědinami* 
nad  forberky,  nad  domy,  nad  platy  rozlianymi 
ročními  anebo  nad  kterýmikoli  poplatky  a  dů- 
chody a  vládáním  městským  a  světským  právem 
nepanoval,  ale  Živ  jsa  podlé  řeholy  chudoby,  ve 
čtení  svatém  ukázané,  a  života  apoštolského,  maje 
co  jísti,  píti  a  v  čem  skrovně  choditi,  na  tom 
každý  dosti  měj.  Ale  ty  almuiny  a  statky  ko- 
stelní, obzvláštně  nadané  časné  neb  věčné,  žádný 
světský  pán  nemá  sobe  osobovíiti  ani  jicb  odní- 
mati žádným  obyčejem. 

Item  ustavujeme,  aby  od  tohoto  6isu  žádny 
kněz  nesměl  věcí  kostelních  nebo  jiných  světských 
najímati,  ani  pod  platy  dávati  a  pro  lakomství 
potupné  pečlivost  o  dédictvl  Krystovo  jmíli,  po- 
dlé  ustavení  a  rozkázaní  nycenského  conciliom. 

Item  ústavu  jem  v  pánu  Ježíšovi  Kr)*stovi 
a  pod  věčným  zatracen  ím  držeti,  pod  přikázáním 


•;  ftgrb  t » .  atOi  d.  fio  A. 


VAVŘIXCÉ    Z   BŘEZOVÉ    KROmKA   HUSITSKÁ 


503 


quatenus  quílibet  Christi  sacerdos  omnia  peccaU 
mortiilia  publica  lege  dei  prohibita  toto  conatu 
et  absque  orani  desidia  in  se  et  m  omnibus  aliis 
diligenter  et  pro  posse  nitatur  destmere,  evel- 
lere,  disperdere  et  díssipare,  nec  aliquod  huius- 
módi  malum  per  omnia  pericula  reriim  et  cor- 
poruin  suorura  in  se  et  iu  suis  sabditis  negli- 
íeiíf^r  permittere  aut  ignave  tolerare  ^^)» 


Item  quod  nullus  sacerdotum  pro  sacramen- 
tis  et  pro  miuisterio  septem  sacramentorum, 
yramo  nec  iuxta  ministerium  omnium  sacramen- 
torum aut  omnibus  aliis  spiritualibos  annexis 
pecuniam  aliquam  aut  dona  recípiat  aut  exigat 
nec  sub  obtentu  religionís  cuiuscuiique  pro  ora- 
ciouibus  reci  pere  valeat  vel  audeat. 


Item  quod  uulhis  sacerdos  cum  mulieribus^ 
maximě  iuveuibus,  nedum  cohabitacionem,  sed 
nec  conversacjonem  habeat  nec  colloquia  alíqua 
misceat  nec  domos  earum,  nisi  salubris  cogat 
necessitas  ex  amplo  precepto,  visitet,  sed  de- 
vitet. 

Item  si  quis  sacerdos  in  foruicacionem  lap- 
sus  fuerit,  quod  ad  unum  aunum  in  carcerem 
detrusus  puniatur,  quod  si  pluries  lapsus  fuerit, 
quatenus  def2;radetur  et  ab  officio  perpetiie  sus- 
pendatur. 

Item  quod  si  quis  sacerdos  in  ebríetate  ali- 
quociens  fuerit  repertus  aut  tabernis  aut  aleis 
inser?ierit,  quatenus  per  mensem  in  carcerem 
detrudatur, 

Item  quod  ^)  clericus  professionem  suam 
eciam  habitu  et  tonsura  a  communi  populo  diffe- 


oznam ujem»  aby  každý  knéz  Krystův  všeckny  xm 
hříchy  smrtedlné,  zjevné  zákonem  božím  zapo- 
vedené,  vsím  usilováním  a  beze  vší  lenosti  sám 
na  sobě  i  na  všech  jiných  pilné  podlé  vší  své 
možností  usiloval  tužiti,  vypleňovati,  ani  co  ta- 
kového zlého  i  pod  nebezpečenstvím  svých  vécf 
i  hrdel  sám  na  sobě  i  na  svých  poddaných  zme- 
škale  dopouAtéti  anebo  aby  mél  hloupé  zanedbá- 
vati (Co  pak  nynéj^í  někteří,  aby  žádný 
z  světských  lidi  té  ohavnosti  v  obcování 
těla  světa  a  v  tom  ve  všem,  zlé  svobodě  a 
rozpustilostí  proti  pánu  Bohu  i  úřadu 
i  těchto  ustanoveních,  nesměl  provésti  svo- 
bodné jako  oni  říkajíce:  Kdyžf  nás  mají 
kurvy,  ruffianové  a  lotři  předjíti  do  krá- 
lovství, i  nedajmež  jim  napřed.  Jakožto 
na  mnohých  dávno  shledáno  a  nyní  shle- 
dává se,  že  cizí  ženy  oddané  živých  mu- 
žův sobe  osobují,  jakž  mohou.) 

Item  aby  žádný  kněz  za  svátostí  a  za  po- 
sluhování sedmeré  svátosti  neb  za  jiné  věci  du- 
chovní tem  připojené  žádných  peněz,  žádných 
darův  nebntl  ani  žádal  ani  pod  nějakým  nábo* 
ženstvfm  za  modlitby,  za  uúe  nesmél  bráti  kuřat, 
slepic,  husí  etc.  Míšenecký  Jene,  Jiříku 
Ječmínku,  JeneZmutecký  eíc,  jiní  mnozí! 
Nahlédněte  se  v  toto;  ale  v5ak  jste  již 
moudřejší  daleko  nad  první  opatřujíc  do- 
bře opasky  své. 

Item  aby  Žádný  z  kněžf  s  ženami  zvlášt 
s  mladými  nebydlel  ani  kterého  obcování  s  nimi 
měl  ani  rozmlouvání  ani  navštívení  do  jich  domů, 
aé  by  spasitedlná  potřeba  přinutila,  a  to  pod  ve- 
likým přikázáním* 

Item  ač  by  který  knéz  v  smilstvo  upadl, 
aby  do  roka  v  žaláři  držán  byL  \  pak-li  by 
toho  více  učinil,  aby  ssazen  byl  z  kněžství  a 
ťiřadu  svého  vééné  zbaven  byl. 

Item  ač  by  který  kněz  v  opilství  několikrát 
byl  postižen  nebo  v  krčmách  jako  ležák  anebo 
vrchcábích,  aby  za  mésíc  byl  v  žaláři  držán* 

It^m  aby  knéz  knéžství  své  v  oděvu  i  v  ostří- 
hání vlasů  v  od  obecního  lidu  dělil  se  i  v  chodu 


^)  tolerare  etc«  A.  —  «)  qaod  fi  P. 


504 


VAVÍCINCK    Z  BŘEZOVÉ    KRONIKA    HLí^ITSB 


im  rentě,  gestti  et  inceBsu  probet,  sed  nec  vestimentis 

nec  cakiamentis  ílecorera  querat,  sed  religionpm, 

Iteni  clericiira   scurilera  et  Vťrbis  vaiiis  aut 

tuq»ibus  jacularem  aut  maledicum  ab  ofiicio  di* 

cimus  removeudura. 

Item  ut  clerici  sedicíonani  uumquam  ordí- 
nentur  et,  ni  in  ordiDÍbus  fuerjnt,  cuiuscunque 
gradus  fuerint,  de^Tadeiitur. 

IteiD  quod  nemo  iiomines  vere  peuitentes 
hamili  corde  peccata  sua  confiteri  presbiteris 
affectiintes  quavis  teTiif*ritate  ab  eatiem  ptesumat 
repellere  aut  predictam  confessioueijo  velud  illi- 
citam  atit  vim  clavium,  quibus  peccata  vera  pe- 
nitentibus  a  domino  Jesu  Christo  ministerialiter 
remittiniui5,  satisfaccionis  quoque  remedia  sálu- 
bria  quoviřtmodo  amleat  prohibere. 

Item  quateniis  omneš  ecciesíarum  directores 
fontem  baptismi  teiiiporibus  debitis  consecratiim, 
oleuiiique  sacnjm  cum  crismate  in  ecde^iis  suis 
habeant  et  liabeudum  provideant  et  solitis  nio- 
dis  ungendí*  iuterrogandj  et  respondendí  et  ex- 
orcisacionibus  infantes  baptisent  et  baptisatos 
mox.  si  ydoneí  šunt  et  cibi  capaces  sacrameiito- 
rum,  corpore  et  sanguine  domini    commuiiícent. 

Item  si  quis  ťuiusťuuque  houoris  dericuii 
iudtcio  episcopi  aut  aliorum  electorum  quocun- 
que  ťrimine  fuerit  legitime  dampnatus.  nou  li- 
ceat  eum  cuiquam  layco  qiiovismoiio  defensare, 
sed  eccleaiastico  iusto  iutlicio  obtemperare* 

Item  quod  quilibet  sacerdos,  cui  tem  pus  et 
locus  facultatem  dant,  ad  horas  canonicas  sit 
obligatus,  nÍHÍ  meditacione  aut  studio  in  lege 
dei  aut  alio  utiliori  inevitabiliter  sit  prepeditus. 
Quod  si  quis  ociis  vacaverit  et  tempus,  pro  quo 
aut  orare  aut  studere  potuit,  vane  consumpserit, 
auathema  sit. 

Item  nuuťiamus  propter  pericula  aliqua  evi* 
tanda*^),  quod  circa  ritus  ecclesiastkos  illa,  que 
šunt  racionabiliter  ex  certis  causis  obmissa  in 
commuuitatibus  ťragensibus,  quod  hec  habean- 
tur  et  teneautur  pro  obmissis,  nisi  maf^is  raeio- 
nabilis  vel  magis  utilis  causa  interveniret  pro 
táli  ritu  resumendo. 


a  aby  ani   v  odévu  aní  obuvi  okratné  *)  nemel* 
ale  sprostnost 

Item  vy  říkáme,  aby  kněz  opldých  řtí-i  íímu  -i 
ných  a  mrzkých,  kunšt4jvýcb^  lajících,  3clořcc(ctcb| 
nemluvily  ale  dopustll-lt  by  ee^  aby  2  úřadu  ssa* 
zen  byl. 

Item  žáci  sváiliví  a  jinač  zjevní  etc  Ujiii 
na  kněžství  nebyli  svěceni*    A  pak-U  by    ▼  tom] 
shledáni  byli,  aby  složeni  z  toho  úřadu  bylL 

Item   aby   žádný   lidem   kajícím,    pokorným] 
srdcem  žádajícím  hříchy  vyznati,  žádnou  všeteč- 
ností od  toho  uesmél  jich  oilbáněti, 


Item  aby  všickní   kostel&v  zprávce   křtited^] 
nici  časy  svými  posvěcenou,  olej  s  křižmem  v  ko» 
stelích  mívali  a  k  jmění  opatrovali  a  zvyklý  oby* 
6ej  v  mazání,  v  obtazování,  odpovídání,  zaklíoání,! 

v  žehnání,   nemluvňátka  křtili  a  1<  '    ♦^d. 

ač  jsou-li   zp&sobny  a   zcliotmv. 
krve  Krystovy  podávali. 

Item  aC  by  kterého  důstojenství  kněz  k  soudu  ' 
biskupovu  neb  jiných  volehcův  byl  podán,  kterým* 
koli  hříchem  na  tom  soudu  slušně  usvědčen  jat,  j 
potupen,  nebude  slušné,  aby  jeho  který  lajk  kte- 
rým obyčejem    bránil,   ale   spravedlivému   soudu 
byl  povolen. 

Item  aby  každý  kněz,  který  ma  1111:0  a  Ja. 
hodný,  k  hodinám  motlitebným  byl  zav.i/ait,  lí< 
by  pfemyélovánfm  nebo  pilným  učením  v  zákůué 
božím  neb  čím  užitečnějším  beze  lsti  byl  zftiie* 
pnizdněn.  Pak-ii  by  kdo  z  prázdnosti  a  nedb&ii* 
livosti  a  nadarmo  čas  zti*ávil,  proklatý  bud. 

Item  oznamujem  též  pro  uvarování  někte- 
rých nebe/.pečeuství,  kteráž  při  řádích  kostetaídi 
bývají,  ty  věcí,  které  sou  s  rozumem  a  z  jisté 
příčiny  opuštěny  v  obceeh  pražských,  aby  droBy 
i  jmíny  byly  za  opuátéué,  leč  by  rozumná,  oij- 
tečná  příčina  mezi  to  vstoupila,  aby  takový  uhy- 
Čej  zase  přijat  byl. 


^)  aliqttu  fátum  erit,  P. 

*)  Slovo  to  v  rak.  neni  dosti  éttelné. 


^r-i.j--^ 


VAVHINCK    Z    BŘEZOVÉ    KKONIKA    HUSITSKÁ. 


505 


1421  Hec  ergo  sancta   et  racionabilia   statuta  et 

decreta  statuimus,  yramo  pocius  antiqua  coiicilia 
et  precepta  renovamus  protestautes  in  hiis  om- 
nibus, quia  per  illa  in  nuUo  fidei  orthodoxe  do- 
mini nostri  Jesu  Christi  intendimus  derogare, 
sed  si  de  contrario  aliquo  eorundera  melius  dočti 
fuerimus,  párati  sumus  humiliter  emendare. 


Item  eodem  anno  de  mense  Julii  Pragenses 
dirigunt  equestres  et  pedestres  versus  Zacz,  ut 
cum  Zacensibus  et  Lunensibus  congregati  inva- 
dant  inimicorum  eos  inpediencium  bona.  Et  bii 
Doxan,  sacrarum  virginum  monasterium,  infia  oc- 
n  tavas  sancti  Procopii  comburunt  et,  cum  in  Tep- 
licz  opidum  ac  virginum  monasterium  venissent 
et  quamvis  ab  abbatissa  et  toto  conventu  be- 
nigně sint  suscepti  ac  pro  posse  in  teraporalibus 
procurati,.  nichilominus  abbatissam  cum  virgini- 
bus  educentes  monasterium  obsiderunt,  quas  qui- 
dem  virgines  quidam  exercitus  latrunculi  vésti - 
bus  spoliarunt.  Demum  Ossek  monasterium  sub 
Ossek  *)  castro  monachis  inde  fugientibus  com- 
busserunt. 

Item  ad  instigacionem  exercitus  Pragensis, 
qui  Bielinam  cum  castro,  ut  dictum  est  ®),  possi- 


JnL 


^^'  debant.  in  die  Marie  Magdaleně  exiit  do  Praga 
iterum  multitudo  equestrium  et  pedestrium  ver- 
sus Bielinam,  ut  amplius  exercitu  Pragensi  prop- 
ter  Misnenses,  qui  prope  erant,  fortificato  secu- 
rius  valeant  Pontensem  civitatem  cum  castro  ex- 
pugnare.  Congregatisque  in  unum  exercitibus 
iter  versus  Pontem  arripiunt,  moxque  montem 
castri  obtinent.  Duabus  itaque  machinis  erectis 
et  totidem  magnis  Pragensium  pixidibus  multa 
dampna  inferunt  castro,  vocibusque  clamorosis 
acclamabant  dicentes:  „Non  curetis,  vos  heretici, 
qui  in  castro  estis,  prout  in  Bielina  illis  fecimus 
hereticis,  ita  et  vobis  faciemus  et  filiis  duobus 
castellani  vestri  super  asseres,  alias  taras,  liga- 
tis  ad  vos  inpetum  faciemus!'*  Timor  itaque  et 
tremor  corda  castrensium  sauciavit;  presciverunt 
etenim,  qualiter  castrum  Bielinam  quasi  inex- 
pugnabile  infra  modicum  temporis  spacium  ac- 
quisiverant  ^).    Ea  propter  tractatum  amicabilem 


Protož  tato  rozumná  a  svatá  určení  a  ústa-  1421 
vení  obnovujeme,  osvědčujíce  z  starých  sněmů 
přikázaní  býti,  pravíme  ve  všech  těch  věcech, 
nebo  skrze  ně  v  ničemž  u  víře  chválené  křesťan- 
ské pána  našeho  Jezu  Krysta  protiviti  se  nemí- 
níme, ale  zpět,  ač  bychom  v  něčem  z  nich  lépe 
naučeni  byli,  hotovi  sme  pokorně  opraviti.  To 
znamenej  velmi  dobře. 

O  klášteřích  Dokzany,  Teplice  a  Osek  spá- 
lení, Item  téhož  léta  měsíce  července  Pražané 
poslali  sou  své  jízdné  a  pěší,  aby  s  Zateckými 
a  Lounskými  spolu  sberouce  se  táhli  na  nepřá- 
tely,  kteříž  jim  překáželi  na  jich  zboží.  A  ti  Dok- 
zany,  svatých  panen  klášter,  spálili  sou  a  když 
do  Teplice  městečka  přitáhli  a  do  kláštera  abba- 
tyše  od  panen  dobrotivě  přijati  a  časnými  věcmi 
slušně  opatřeni,  však  proto  abbatyši  se  pannami 
vyvedše  klášter  osedli,  kteréžto  někteří  z  vojska, 
totiž  z  oděvu  zloupili  sou.  Potom  Osek  klášter 
pod  hradem  spálili  sou  a  mniši  utekli. 


O  hradu  Mostském.  Item  k  nabádaní  vojska 
pražského,  kteřížto  hradem  Bílinou  vládli  sou,  na 
den  svaté  Maří  Magdaleny  opět  vyšlo  jest  z  Prahy 
mnoho  jízdných,  pěších  k  Bílině,  aby  v  svém 
vojště  Pražané  více  proti  Míšeňským  posilněni 
byli,  kteříž  blízko  byli,  aby  mohli  město  Most 
s  hradem  oblehnouti.  Protož  se  sjevše  vespolek, 
táhli  sou  k  Mostu  a  hned  horu  hradovou  opano- 
vali a  zdvihše  dva  praky  a  dvě  děla  složivše, 
veliké  škody  hradu  učinili  sou  řkouce:  ,Ha  ha! 
nebožátka,  nedbejte  vy  na  hradě,  kacíři,  jakož 
jsme  učinili  těm  na  Bílině,  tak  i  vám  učiníme: 
a  dva  syny  hajtmana  vašeho  na  taras  přivážíc, 
k  vám  k  šturmu  půjdeme!"  Strach  a  hríiza  při- 
padla jest  na  hradské  a  jich  srdce  zranila,  nebo 
sou  předzvěděli,  kterak  sou  Bílinu,  hrad  nedobytý, 
v  krátkém  času  dobyli.  Protož  za  rokování  přá- 
telské žádali.  A  když  purgkrabie,  otec  těch  sy- 
n&v  zjímaných,  s  některými  z  vojska  sešli  se. 
otce  svého,  totiž  purkrabí,  prosili  jsou,  aby  hradu 
postoupil.   Tehda  otec  těch  dětí  slzavě   odpově- 


•)  Ossiek  (na  obou  místech)  B.  —  ^)  fuerint  acquisiti  P. 

S)  Ale  nebylo  řečeno.  Bílina  město  dobyto  dne  12,  brad  13  července  1421. 


64 


oOG 


VAVŘINCE    Z  BŘEZOVÉ    KRONIKA    HUSITSKÁ. 


1481  exoptant.  Et  cum  simul  castellanus  castri  Pon- 
tensis.  pater  filiorum  captivorum,  cum  quibusdam 
(le  exercitu  convenirent,  patrem  suum,  videlicet 
castellanum  castri  Pontensis*),  filii^)  ipsius  pe- 
tunt,  ut  misertus  eorum  de  castro  Pragensibus 
condescendere  velit.  Pater  itaque  puerorum  lacri- 
luando  respondit:  „Hoc  facere  non  possum,  nec 
michi  licet,  quia  uni  alio  *)  castrum  iu  defensam 
est  comraissum."  Et  cum  per  nullum  tractatum 
fieret  concordia,  pars  exercitus  in  castrum  fa- 
ciens  inpetum  antecastri  partem  comburit.  Qua 
(ie  re  castrenses  plus  territi  extra  menia  verba 
pacifica  clamant  dicentes  ac  petentes,  quatenus 
causa  dei  salvis  solum  corporibus  recedere  eos 
permittant,  quia  de  castro  condescendere  volunt. 
Et  cum  hec  lamentabilis  vox  fere  omnibus,  pre- 
sertim  tamen  nobilibus  placuisset,  quidem^)  do- 
minus  Johannes  predicator  ^)  disuasit  dicens: 
„Quid  nam  utile  esset  nobis  hic  eos,  ut  recede- 
rent,  permittere  et  demum  in  alio  castro  de  novo 
eosdem  expugnare?  Videtis  nam,  quoniam  do- 
minus  deus  vult  eos  tradere  in  manus  nostras. 
quo  facto  faciemus  cum  eisdem,  prout  videbitur 
senioribus  expedire.**  Sed  quia  ab  exercitu  multa 
opera  fiebant  non  Christiana,  taceo  nam  de  mu- 
lierum  oppressione,  sed  narro  de  inhumana  erga 
quosdam  captivos  persecucione:  quendam  enim 
Theutonicum  captum  asseri,  qui  vulgariter  taras 
dicitur,  alligantes,  cum  eo  quidam  inpetum  in 
castrum  facere  volebant,  ab  aliis  t  anen  prohibiti 
dimisenint;  item  alium  Theutonicum  similiter 
ibidem  °')  captum,  non  obstante,  quod  flexis  ge- 
nubus  peteret  eos,  quatenus  animam  eius  salva- 
rent  et  morti  eum  non  traderent,  promittens 
omnia,  que  mandaverint,  facere,  in  ignem  pro- 
iciunr,  qui  quamvis  sepriens  de  igne  exilisset, 
tamen  tritulis  usque  ad  exicium  est  concussus; 
et  plura  alia  non  Christiana  opera  circa  rapinas 
proximorum  commiserunt.  Hec  itiique  minime 
Pontenses  in  civitate  latebant"),  qui  arreptis  de 
exercitu"*)  Boemis,  cum  tubicenis  eosdem  extra 
civitiitem  educentes  similiter  conibusserunt  má- 
lům pro  nialo  reimpendentes.  Et  quia  deus.  iustus 


děl:    „Milí  synové!   toho  učiniti  nemohu,  aniž  i«i 
mi  sluší.    Nebo  jinému   hrad   poručen  jest   tak 
mnoho  jako  mné*  *).  A  když  úmluva  se  nestala,  díl 
vojska  šturm  k  hradu  spustivše,  vrata  **)  u  hradu 
predhradí  spálili  sou.  Hradští  jsouce  tím  ztrašeni, 
slovy  pokornými  volali  řkouce  a  prosíce,  aby  to 
pro  BQh    učinili,   aby  je  se  zbrojí   s  hrdly  pro- 
pustili  odjíti,   že  chtí   hradu   sstoupiti.    A  když 
ten  plačtivý  pláč  jako  všem   a  zvlášf   urozeným 
líbil  se,  jediný  pan  Jan  kněz  odmlouval  řka:  .Co 
by  nám  to   prospéšno  bylo  dopustiti  jim  sjíti  a 
potom  na  jiném  hradě  znovu  jich  dobývati?  Zia- 
liž  nevidíte,  že  pán  B&h  chce  dáti  v  ruce  naše? 
To  učiníc   učiníme   s  nimi,  jakž   se  nám    viděti 
bude  a  starším."  Ale  že  z  vojska  mnozí  zlí  skut- 
kové nekřesťanští  se  dáli,  mlčím  o  násilí  ženském, 
ale  povím  při  vězních :  neb  jednoho  Němce  vězně 
na  taras  přivázavše  někteří  s  ním  chtěli  k  šturmu 
jíti,  však  jiní  toho  nechtěli  dopustiti;  jiného  do 
ohně  podávajícího  se  všecko  učiniti,  co  by  chtěli, 
uvrhli,  kterýžto  sedmikrát  z  ohně  vyskočil,  vš<ik 
cepami  umlátili  do  smrti.  A  mnoho  jiných  skut- 
kflv  nekřestanských   páchali  sou.    Nebyla  ta  véc 
tajná  mostských   měšťanft,    kteřížto   také  Čecha 
(iosáhnouc,   s  trubači    před  město  vyvedouc  sp;í- 
lili,   zlé   za  zlé  odplácejíc.    A  že  pán  Bůh  spra- 
vedlivý  soudce   nic  zlého   nenechá   bez  pomsty, 
ale  každému  podlé  skutků  jeho  odplacuje,  protož 
zrušena  jest  Pražanům   naděje  o  dobytí  hradu  a 
naplněno  přísloví,  jenž  dí:  co  sem  mohl,  nechtěl 
sem,  a  co  sem  chtěl,  naplniti  sem  nemohl.  Protož 
přihodilo   se  jest,   že   na  den   svatého  Syxta  lid 
markrabův  míšeňských    s    mnoha    tisíci  pěšími, 
jízdnými,  Němcův  i  Čechův,  tu  byl  Hlaváč,  Zyk- 
mund  Děčínský,  lid  Mikuláše  příjmí  Chudý,  iné- 
stu  Mostskému  a  hradu  na  pomoc   jířibližovali 
se.  aby  Pražany  s  pole  sehnali.  A  Pi'ažané  s  pole 
vojsko  německé  vidouce   a  ti,   kteří  zbyli,  hrad 
obehnali,  na  hůře  ležíce,  někteří  nezdravého  roz- 
umu a  sprostě  blázni,  ještě  vítězství  neobdržev>e 
loupež  mezi  se  dělili  řkouce:  „Onoho  Němce  maj 
kůň  bude,  onoho  Němce  mé  odění!**  A  když  Mí- 
šeňští čela  svých  houfův  zřídili  i  houfy  a  k  hoře 


«)  pater  filiorum  ,  .  .  castri  Pont«ínais  d.  in  A  (srovnej  vvdání  Hoflerovo  490).  —  •')  et  fiUi  A.  —  ')  sed  et  nni 
alio  P.  —  ^)  quidíím  WA.  —  *)  predicator  et  tocius  communitatis  Pmírensis  capitaneus  et  director  P.  —  ")  ibi  B.  — 
")  latebat  AH.  —  ")  exorcitibus   B. 

♦)  Srovn.  P.  —  **)  Překladatel  četl  „portám". 


r%^^^vfrv-ffHa^f;m^wr^j^:fw^^^^ 


VAVŘINCE    Z    BŘRZOVÉ    KRONIKA    HUSITSKÁ. 


507 


iudex,  nullum  malum  luittitP)  inpunitiim,  sed 
omnibus  secundum  opera  eorum  retribuit,  fru- 
strata  eat  etenim  de  castri  acquisicione  spes  Pra- 
gensis  exercitus  et  inpletum  est  dictum  com- 
inune^i):  quod  potui,  nolui  et,  quod  volui,  adim- 
plere  nequivi.  Accidit  namque,  quod  in  die  Sixti 
gens  marchionum  Misnensium  cum  multis  milí- 
bus  equestriura  et  pedestrium,  Theutonicis  et  Boe- 
mis,  Hlawacz,  Sigisraundus  Dieczinsky,  gens  O 
Nicolai  •)  Chudý  •)  civitati  Pontensi  et  castro  in 
adiutorium  appropinquabat  et  ad  repellendum 
Pragensera  de  carapo  exercitum.  Quos  cum  vi- 
derunt,  qui  castrum  circumvallaverant,  in  monte 
iacentes,  quidam  ex  eis  insani  mentě  spolía,  que 
Mondum  habebant,  dividebant  dicentes:  „Illius 
Theutonici  meus  erit  equus,  illius  Theutonici ') 
raichi  vendicabo  arma!"  Et  cum  Misnenses  acie- 
bus  ordinatis  et  turmis  monti  appropinquarent, 
Pragenses  similiter  cum  suo  exercitu  se  Misnen- 
sibus  ad  occurendum  disponerent,  timor  et  tre- 
mor  inauditus  tam  Misnensium,  quam  Pragen- 
sium  invasit  exercitum.  Nam  in  congressu  aciem 
Pragensibus ")  ducentes  terga  vertunt,  quod  vi- 
(lentes  ceteri  in  fugám  omneš  convertuntur  dua- 
bus  machinis  et  totidem  magnis  pixidibus  ibí 
derelictis  et  quasi  oves  sine  pastore  errantes,  bii 
in  Zacz,  alíi  in  Chomutow,  ceteri  in  Lunám  vel 
Slanam  retro  non  respicientes  venire  festinabant, 
quod  si  Misnenses,  licet  eciam  perterriti,  fuis- 
sent  secuti,  nullus  aut  pauci  eorum  manus  eva- 
sissent;  verum  tamen  magistři  pixidum  multos 
de  exercitu  Misnensium  montem  ascendere  volen- 
cium  prostraverunt.  Cecideruntque  eodem  die  ex 
utraque  parte,  ut  dicitur,  fere  mile  persone. 

Eo  tempor©!:H[).resbiter  quidam  Bartha'')  no- 
mine  cum  venerabili  sacramento  corporis  Christi 
turbam  fratrum  "*")  precedens,  ut  mos  Thaborita- 
rum  deposcebat,  hune  presbiterum  quidam  de 
Misnensium  exercitu  cum  omnibus  rusticis  ipsum 
^equentibus  inhumáne  lanceis  gladiisque  prostra- 
verunt. Et  quidam  ex  eis  Tlieutonicus  monstran- 
<;ia  cum  venerabili  sacramento  arrepta,  sacra- 
mento concusso  monstranciam  intrusit  in  fare- 
tram.  Et  cum  hec  borrenda  fáma  de  strage  magna 


se  přiblížili,  Pražané  též  učinili,  aby  se  s  Míšen-  ua 
skými  potkali.  Strach  a  bázeň  neslýchaná  při 
obojích  houfích  byla.  Neb  když  sou  se  potkali 
ti,  čelo  kteříž  drželi,  Pražští  hřbet  sou  obrátili. 
To  vidouce  jiní  na  outěk  se  dali,  dvou  prakův 
a  dvou  pušek  velikých  tu  nechavše,  jedni  do 
Žatče,  jiní  do  Chomutova,  do  Loun,  do  Slaného, 
zpět  se  neohlédajíce,  pospíchali.  Když  by  byli 
Míšeňští  nebyli  přestrašeni  a  je  honili,  žádný 
neb  řídký  by  byl  jich  rukou  ušel.  Ale  však  pu- 
škaři  mnohé  z  vojska  míšeňského,  kteříž  k  nim 
nahoru  chtěli,  zbili.  A  tak  toho  dne  z  obou  stran 
na  tisíc  zhynulo  jich. 


O  zmordování  kněze  Bárty  táborského.  Té- 
hož času  kněz  jeden  táborský  Bárta  s  veleb- 
nou svátostí  těla  Krystova  předcházeje  houfyt 
jakož  Táborští  měli  obyčej,  toho  kněze  někteří 
z  vojska  míšeňského  se  všemi  bratřími  jeho  ná- 
sledujícími ukrutně  kopími  a  meči  zmordovali 
sou  a  jeden  Němec  monstrancí  s  tělem  božím 
vzav,  svátost  vyvrhl  a  monstrancí  stloukl,  do 
toulu  vložil,  vtlaril.  A  když  ta  hrozná  pověst 
o  velikém  poražení  do  Prahy  přišla,  všecko  mě- 


P)  sinit   P.  —  <i)  dictum   commnne,    quo   dicitur  W.  —  •")  geotes  P.  —  ■)  Nicolaus  P.  —  *)  meus   erit .  .  .  Theu- 
tonici d.  A.  (srov.  Hoflerovo  vydaní  491).  —  ")  Pragenses  B.  —  ^)  d.  in  B.  —  ^)  turbam  rusticorum  P. 


9)  Hlaváč  z  Dube,  Sigmund  Děčínský  z  Wartenberk  a,  Mik.  Chudý  z  Lobkovic. 


64* 


508 


VAVŘINCE    Z  BŘEZOVÉ   KRONTKA    HimiTSKA. 


i4ti  fratruni  '>  Pragam  devenisaeí.  ÍMíí  turbatiir  rivi- 
tas,  fleot  mulieres  í*t  pupilli  patrihus  ibidera 
perditis  et  omneš  tam  «;pirituíiles  quani  secula- 
tm  de  inordinato  fratruiu  suoruni  facto  coudo- 
lent^^X  Fideles  eciam  predicatores  per  oíiines 
elamant  ecclesias  dicentes,  quia  deus  omnípotens 
iiisío  mio  íudicio  hanc  plagam  snppr  nos  veiure 
[termisít*  Ciiin  enim  in  firincipio  pro  defensa 
sae  sandiítsiTne  verítatis  per  compassioneiii  et 
Ijnniilitatem  pugnarenms.  omnia  ad  nutiini  pro- 
8|K»re  aiixiliante  deo  noliis  veíiiel»ant;  nunc  autem, 
cum  íratres  nostri  datí  šunt  in  reprobum  sen- 
šum  non  pro  vc^itate  quirlara,  se<l  pro  spoliis 
pugnantes,  paupenim  íacultates  iumisericorditřr 
rapientes  et  crudelius  quara  gentes  proxín»os 
interfidentes*),  indignatus  est  nobi^í  dominus  et 
plagare  noíi  [»ermisit  Igitur  niala  rdiiiquentes 
voluntiiti  benepladte  dei  subiciamur  ot  *í  ipsum 
oremus.  quatenun  índignacionem  suani  a  nolds 
velit  avertere  ví  miserirordiam  suam  iiubis  dígua- 
retur  [nestaré.  ^) 

Item  feria  II  post  Magdaleně  Prageusibus 
tenentibus  campům  iu  cnnfinio  Zact^nsi.  \\i  dirtum 
í*st,  Boemi  et  Theutonici  de  Plzna  veniunt  et 
Hokyc/auam  civitatem  cum  inpetu,  licet  levi,  ac- 
íiuirunt,  quoniam  fautores  habebaut  in  civitate, 
et  oecisis  ac  raptis  fjliiribuH  cum  magna  předa 
(4vitate  incensa  revertuntur*=),  illis  salvatia,  qui 
ibidem  confugerant  ad  castrum. 

Item  **)  feria  IV  post  Magdaíeue  VVenceslaus 
8Utor,  civis  Antique  civitatis  Prageusís.  cum  male 
de  venerabili  sacrameuto  eukaristie  seutíret  et 
in  sua  pertinacia  recedere  nolens  staret  non 
credens  videlicet,  quod  iu  venerabili  sacrameuto 
altaris  esset  vere,  realiter  corpus  et  sanguis 
Christi,  prout  effectualíter  ostendit,  cum  dorsum 
sacramento,  cum  apportatum  fuit,  vertit,  eodein 
die,  ut  supra,  est  in  vaše  combustus.  Deo  gra- 
cias !  *) 

Item  eodera  tem  póre  post  festům  Sixti  třes 
partes  civitatis  Prageusis  exeuut  versus  Pontem^ 
ut  congregatis  dispersis  hinc  inde  per  eívitates 
fratribus    et    ín    lujum   congregati    Misnensium 


ui 
n 


sto  tím    zarmouceno  jent    Plakaly   zeuv.  síro1CiJ{ 
strativše  tu  muže  a  otce,  duchovni  1  uvélitl  iá- 
mutek   mťdi    a   toho   litovali    kaxatele   a  pi»| 
všech    kostelích   f»ravili,   že  váemohůcí    pán  Bů 
spravedlivým  svým  soudem  tuto  ránu  na  nás  ilo-| 
pustil.  Neb  když  na  počátku  Hpolu  bojovali  sn 
[iro   obranu  jeho   svaté  víry,   všecky   véci  pixilél 
vale  jeho   s  pomocí   jeho    nám    přicházely.   AJcj 
nyní.   když  bratří   naši  dáni  8ou   v  neilechftnýí 
smysl,    ne   pro   pravdu   nékterf,    ale   pro  loujiri 
bojujíce,   chudým   statky    nemilostive  berou  f  a 
uknitnéji  než  pohané  blíítuí  $vé  mordují 
hněval  se  jest  pán  Bfth  na  nás  a  dopusul  íhhh 
Tuto   na    nás.    Protož  opustíce   z\é    válí    boii  sr 
poddajme    líbezné    a  jemu    se   modlme,   at  rtóť 
svój  hnév   od  nás  odjítí    a  uiilosrdenství  sv»^  aí 
nám  rá^.í  navrátiti. 


O  upáleni  Rohjcan,  Item  v  pondéh  pn  $vatt 
Maří  Ma^^dalené,  k<lyž  jeí^té  Pražétí  drželi  pole 
v  kraji  Žaíeckém,  Čechové  a  Xémci  i  Plzné  při* 
táhli  do  Rokycan  mésta,  áturmem  jeho  dobyli 
veluií  lehce,  neb  přátely  mélí  v  mésté.  A  íhil 
i  zjímavše  mnohé  s  velikým  loupežem  mésto  i 
pálivše  domft  se  vrátili,  avánk  wechnv^  tách* 
kteříž  tu  byli  na  zámek  utekli. 

O  i^páhni  jednoho  méšténfna  pražaktlio  pr^ 
mdověm  Item  v  středu  po  svaté  Máři  Madi* 
lene  Václav  švec,  mééténíu  města  Starého  Praí- 
ského,  zly  smysl  o  velebné  svátosti  maje,  by  tu 
tělo  a  krev  Kryst^va  byla,  jakož  to  skuleíné 
dokázal  kdy/  hřbet  k  svátosti  obrátil  kdrž  bTii 
přinesena,  téhož  dne  v  gudu  spálen  jest. 


Taimi  Prašan  a  Žiihy  k  Mostu  na  Jř** 
nantf.  Item  téhož  času  na  svatého  Sixta  tři  strany 
města  Pražského  vytáhly  sou  k  Mostu,  aby  ^br^' 
máždíc  rozptýlené  po  městech,  spolu  m  sejdow; 


')  frntrum  inonini  P.  —  ')  condolebatit  B.  —  *)  ititerl  et  multii  ífiliumniiiL  homicidia  fAd«*nte»  V.       -i  >i    hí  i. 
'')  di^nelur  ()r«f«Ure  B.  ^  **)  v  P  uásledaje:    quod  MisnenBes   niidientes^   quonUm   Pragensea    it^rutn    cot)|ír**jrAtitaZf  <i* 
r**gtn»    Kd    {ir4>priH    redii*riitit    (vix  nitě).   —  **)  P  tento  odstavec  mi  Týle.    Srov.  str.  496,  —  *)  d,  ín    '^     '-i   'I-*  *<t  ^** 
mifif)  deo!  P. 


VAVftlNCK    Z    HftKXOVÉ   KRONIKA    IIUmTSKÁ. 


509 


pxerciUiui  repťUant  extra  regunirt  cum  tjuibus 
ft  Ziska.  Thaboritaruin  capitaneus,  pro  medela 
ociilr»nnfi  Prage  tunc  existens,  tle  cuius  ťura- 
(!Íone  visus  medici  spem  nullani  posiierunt,  cum 
ip8Í3  equitavit,  lit.  vel  Theiilouiciíí  tiniorem  in- 
poiieret  Et  sic  asque  Lunani  perveiierunt.  Quod 
Misnenses  audientes,  quoDÍaía  1'ragenses  itorum 
congregaiitur.  de  reguo  Bfjeuue  ad  propria  re- 
ilieruut  ^\ 

Iteín  anno  et  ttniipore  eisdera  barones  regní 
Boeinie  Kozmberg,  ťzenko  ceterique  douiiiii  et 
tnílitares  nec  non  clienteg  Pragensihus  prius  con 
federati  dispouunt  et  atíVťtaiit,  iit  ad  diem  domi- 
nicurn  proxinuim  post  Assuuipťionem  Marie,  que 
fuit  XVII  raetisÍH  Augusti*  rum  Prageu^ibus  ce- 
terisque  civitatibus  parti  veritatis*)  adherentibus 
eonveniant  iu  Brodn  BoeraicaU  de  bono  regui 
státu**),  <>rdint>  et  disposiciune  ac  veriíatis  uu- 
aiiimi  tlefeiisione  tractaturi.  Et  ut  infringibilera 
ítorciantur  effectum,  optaut  domini,  ut  Prageosis 
civitas  et  commuDitus  suos  certos  cum  plena 
eorum  auctoritate  ac  potestate  dirigat  concives. 
Er  quamvis  ad  taliter  finidum  Pragensis^  consen- 
íierat  communitas  literiíí  suis  contirmando,  ut  ad 
dieru  pretactum  in  Broda  eonveniant  Boemieali, 
dominus  tamen  Johannes  presbiter,  pro  tuně  in 
exercitu  prope  Pontem  existens.  scripto  et  post 
veniendo  voce  viva  Pragensibus  cum  baronibus 
canveiíire  dissuasit  pretactos  domíuos  asserens 
řore  traditores  ac  infideles  nec  veritati  sincere 
ad  heren  tes.  Qua  de  re  conununitas  Pra  gen  sis  gra- 
viter  fuit  scissa,  quibusdam  namqae  videbatur, 
ex  quo  pro  bono  regni  prius  consensit  commu- 
nitas convencionem  talem  cum  baronibus  fóre. 
quod  nuUatenus  expedit  hune  terminům  retrac- 
tare,  alii  vero  contrarium  istis  clamabant  dicen- 
tes,  nullo  módo  expedire  ati  statutům  terminům 
et  locum  prefixům  cum  traditoribus  convenire. 
Et  cum  mutuo  sic  concertarent  VI  finaliter  con- 
ciudunt,  quod  ^]  dumtaxat  duo  consules  et  duo 
de  ťommunitate,  non  cum  plena  potest-ate,  sed 
solum  ad  audiendum  baronům  proposiciones,  non 
Brodara  venire  decernuut,  sed  ad  ColoniaoK 
ronibus  vero  in  Montibus  locus  deputatur.  Fac- 
tumque  est.  ut  premittitur.  Et  cum  in  Montibus 


mfženské  vojsko  ven  z  /cnié  aby  vyhnali,  s  ni-  un 
raižto  Žižka,  Táborských  hajtnian,  pru  lékařství  očí 
svých  v  Praze,  tehdáž  byl.  jehožto  zhojení  zraku 
lékaři  žádné  jiné  nádéje  nepokliidali,  jel  jest,  aby 
aspoň  Némcftm  hrftzu  dal.  A  tak  přijeli  sou  až 
do  Loun.  O  tom  Miáenstí  uslySevže.  že  by  se 
Pražané  opét  sebrali,  z  království  Českého  sou 
se  na  svá  obvdié  vrátiti  pospíáili. 

Tuto  o  tom,  kteruk  knés  Jfin  minii  roBÍrseni 
proti  pánům  veliké^  co  éddali,  I  tem  téhož  léta 
i  času  páni  království  Českého  Rožmberský,  Če- 
něk i  jiní  pánL  rytíři^  panoše  s  Pražany  prvé 
smíření  způsobili  i  žáilali,  aby  k  nedéli  nejprve 
přížtí  po  Nanebevzetí  panny  Marie,  den  17  mě- 
síce srpna,  s  Pražskými  a  jinými  mésty  přídrží- 
cimi  se  pravdy  Kry  sto  vy  sjeli  se  do  Brodu  Če- 
ského o  dobré  véci  království,  stavu,  rádu  a  pro 
obranu  jednomyslnou  pravdy  na  rokování.  Aby 
dofili  nezružiíedlného  skutku,  žádají  páni,  aby 
Pražské  mésto  své  některé  méštany  s  fdnou  mocí 
jich  vyslali  a  ke  dni  určenému  tu  aby  se  sjeli. 
Vžak  pan  Jan  kněz  tehdáž  u  vojžtě  blízko  Mostu 
mésta  jsa  psaním  svým  i  osobné  Pražanům  se 
Bjeti  neradil  se  pány  pravé,  že  ti  páni  sou  zrádci 
a  nevěrní,  aniž  se  pravdy  právě  přidrží.  Pro 
kteroužto  véc  obec  Pražská  téžce  byla  rozdělena. 
Některým  zdálo  se,  poněvadž  pro  dobré  králov- 
ství prvé  přivolila,  (žej  nižádným  obyčejem  ne- 
sluAí  tomu  roku  odpírati,  a  jiní  proti  tomu  oď 
porué  volali  řkouce:  ,»Nižádným  obyčejem  ne- 
sluSí  k  roku  ani  k  místu  určenému  státi  ani  se 
s  zrádcem  sjeti,**  A  když  sou  sobě  tak  vespolek 
oilmlouvali,  konečné  na  tom  zftstali,  aby  toliko 
dva  z  konšelů  a  dva  z  obce  ne  s  plnou  mocí,  ale 
toliko  na  vyslyšení  řeči  panské  ne  do  Brodu, 
ale  do  Kolína  přijeti  uložili,  a  pán&ra  místo 
u  Ilory  ukázáno  jest.  I  stalo  se,  když  sou 
u  Hory  Pražané  se  pány  se  sjeli  od  obce  plné 
moci  nemajíce,  nižádné  pomluvy  páni  s  nimi  ne- 
činili, ale  pana  Oldřicha  z  Hradce  Jindřichova 
řečeného  Vavák  s  jinými  mnohými  rytířstvem  do 
Prahy  poslali  sou  napomínajíc  Pražan,  aby  ně- 
které s  plnou  jich  mocí  poshiii.  aby  obec  pan^^ká 
a  rytířská  nebyla   roztržena.    A  kněze  Jana  pan 


f)   I  tem  ,  ,  .  ťediertint   d*    in    P.  —  «)   veríUti    WA,  —  ^)    de    bono    et    re^i   sutu   P.  —  *)  tracUrňnt  A.  — 
*)  ů    ín  A. 


510 


VAVŘINCE    Z  BŘEZOVÉ    KRONIKA    HUSITSKÁ. 


1421  Pragenses  cum  baronibus  convenirent  a  coinmu- 
Ditate  plenám  potestatem  non  habentes,  nullum 
fecerunt  barones  cum  eisdem  tractatum,  sed  do- 
minům Ulricum  de  Nova  domo,  dictum  Wawak, 
cum  pluribus  militaribus  Pragam  dirigunt  hor- 
tantes  Pragenses,  ut  quosdam  cum  plena ')  éorum 
dirigant  auctoritate,  ne  communitas  dominorum 
ac  militaríum  dlstrahatur.  Et  dominům  Johannem 
presbiterum  pretactus  "*)  dóminus  Ulricus  et  Sá- 
dlo *®)  multipliciter  arguerunt  dicentes,  quia  pres- 
biteris  non  convenit,  de  negociis  secularibus  ut 
se  intromittant,  cum  oppositum  illius  ante  pre- 
dicarent.  Et  factis  invicem  raultis  tractatibus 
Montes  cum  Pragensibus  redeunt  Magistro  Jo- 
hanue  Przibram  et  Procopio  de  Plzna  secům  co- 
assumptis.  Et  cum  ultra  duas  septimanas  quasi 
quottidle  convenirent  et  mutuo  concertarent "), 
nihil  aliud  concluserunt,  nisi  quod  barones  suam 
dirigant  ad  magnum  ducem,  videlicet  Vitoldum. 
ambasiatam,  quod  eum  ín  dominům  et  regni  sui 
regem  suscipiunt  petentes,  ne  negligat  regno 
Boemie  appropinquare ;  secundo  quod  die  XVIII 
Septembris  tam  barones,  militares  et  clientes 
quam  Pragenses  cum  ceteris  civitatibus  adheren- 
tibus  ipsis  cum  tota  sua  potencia  ad  Brodam 
Boemicalem  conveniant**)  et  ab  eodem  loco.  ubi 
dominis  Pragensibus  videbitur  expedire,  exerci- 
tus  ibiP)  moveatur;  tercio  quod  dominům  Ulri- 
cum dictum  Wawak  in  magistrům  monetě  pre- 
ficiant,  ut  ibidem  pecuniis  collectis,  que  de  mon- 
tibus  evenirent,  pro  bono  communi  tocius  terre 
inpendat.  Quibus  peractis  die  IV  Septembris  **) 
redeunt  ad  propria,  pretacto  domino  Ulrico  in 
Montibus  remanente;  qui  quidem  dominus  infra 
trinin  septimanaruin  spacium  pestifero  apostemate 
percussus  expiravit  non  solum  vero  ipse,  sed 
et  plures  alii  nobiles  et  militares  peste  in  Mon- 
tibus vigente  iiifecti  reversi  ad  propria  perierunt. 
Magister  vero  Johannes  Przibram,  quia  cum  ba- 
ronibus fiiit  contractator,  quibusdain  de  commu- 
nitate  Pragensi  factus  est  odiosus  et  ab  eorum 
consiiio  repulsus  et  exclusus. 


Oldřich  a  pan  Sádlo  mnohými  obyčeji  trestali.  1*11 
že  kněžím  nesluší  v  světské  úřady  a  věci  se 
plésti,  poněvadž  ste  tomu  prvé  odporně  kázali. 
A  učinivše  spolu  mnohou  pomluvu,  do  Hory 
s  Pražany  se  navrátili,  vzavše  s  sebou  Mistra 
Jana  Příbrama  a  Mistra  Prokopa  z  Plzně.  A  když 
více  než  dvě  neděli  spolu  na  každý  den  se  schá- 
zeli, na  ničemž  na  jiném  nezůstali,  aby  páni  své 
poselství  k  velikému  vývodovi  Vitoltovi  poslah. 
že  jeho  za  pána  a  za  krále  přijímají,  prosíce, 
aby  nemeškal  království  Českému  se  přiblížiti. 
Kterýžto  přijev  království  zprávu  tak  roz- 
trženého, přijíti  místo  sebe  zůstavil  Zyk- 
munda,  vývodu  litvanského,  kterýž  po- 
ctivě potom  přijat  jest.  A  pro  tu  véc  Mar- 
tin papež  pátý  na  ného  klatbu  jest  vydal. 

Druhé  zůstali,  aby  18  dne  měsíce  srpna 
páni,  rytíři,  panoše  i  Pražané  s  jinými  městy  se 
vší  mocí  do  Brodu  Českého  se  sjeli  a  odtud, 
kam  by  pánům  Pražanům  zdálo  se  vojsko  obrá- 
titi, tam  aby  jim  pomohli. 

Třetí,  aby  pana  Oldřicha  řečeného  Vavák  za 
mincmajstra  učinili,  aby  on  peníze  sbíraje,  kte- 
réž by  od  hor  přicházely,  pro  obecné  dobré  choval. 

To  když  se  dokonalo  dne  4  měsíce  srpna*., 
navrátili  se  na  svá  obydlé,  pana  Oldřicha  při 
Horách  zůstavivše,  kterýžto  pán  hlízou  šelmovou 
dříve  tři  nedéle  jsa  raněn  umřel  jest.  I  nanozí 
jiní  urození  nakaženi  jsouce  zemřeli  sou. 

O  Mistru  Příhramovi.  Ale  Mistr  Jan  Příbram 
se  pány  byl  na  roku,  některým  z  obce  pražské 
učiněn  jest  v  nenávist  a  z  jich  raddy  jest  ode- 
hnán a  vystrčen. 


>)  plena   potestate  B.  —  ■")  d.  in  B.  —  ■)  tractarent  A.  —  <»)  conv.  P,    d.  in  WAB.  —  P)  ibidem   P.   —  «i)  codd. 


Auj;fusti. 


10)  Jan  Sádlo  z  Kostelce. 
♦)  Má  býti  září. 


fTfrV^fi'^X'^^  '  '  -■,*^'r-W*  .**■'.  '•■.•  :^'  i" 


VAVŘINCE    Z   BŘEZOVÉ    KRONIKA    HUSITSKÁ. 


511 


14Í1  Itein   infra  octavas  Nativitatis  Virginis  glo- 

l.*^*-  riose  capltauei  Chomiitow  et  Cadano '')  civitati- 
bus  per  Pragenses  obtentis  propter  exercitum 
Misnensium  Theutonicorum  in  confinio  eonim 
expugnancium,  auxilio  a  Pragensibus  non  expec- 
tato,  muris  civitatis  in  aliquot  partibus  destrac- 
tis  et  domibus  aliquibus  succensis  in  Zacz  civi- 
tatem  ac  vicinas  rauniciones  se  transtulerunt  in 
magnuin  dampnura  sui  •)  et  Pragensium  confu- 
sionem. 

Item  pretacti  Misnenses  Theutonici  cum  qui- 
busdam  Boemis  sibi  confederatis  Chomutow  et 
Cadano ')  captis  civitatibus  V)  Bielinara  civitatem, 
que  domini  de  Coldicz  erat,  circumvallant  in 
circuitu  castella  et  villas  devastantes,  rusticis, 
mulieribus")  minime  parcentes,  plurimas  nani- 
que  mulieres  pregnantes  inhuraane  perimerunt. 
Que  malá  cum  ad  audienciam  Pragensium  de- 
venissent,  XIII  die  Septembris,  sabbato  videli- 
cet  ante  Exaltacionem  sancte  Crucis,  de  Praga 
partes  due  communítatis  cum  stipendiariiá  ex- 
eunt  rusticos  pedestres  secům  copiose  assumen- 
tes  ad  Theutonicorum  exercitum  de  campis  re- 
peliendum.  Tbeutonici  vero  Pragensium  adventům 
sencientes  ab  obsessione  castri  Bielina  recesse- 
iiint,  similiter  et  Sigismundus  de  Dieczyn  ab 
expugnacione  novi  castri  Calix  nominati  prope 
Lithomierzicz  cum  sibi  iunctis  Pragenses  non 
expectando  fugám  dědit ""),  Et  quia  multitudo 
Theutonicorum  cum  electoribus  imperii  eo  tem- 
peře per  Egram  versus  Zacz  in  Boemiam  intra- 
verat,  Pragenses  in  Slaná  expectantes  ad  baro- 
nes, cum  quibus  erant  confederati,  et  ad  Ziskam 
ceterosque  Thaboritas  dirigunt,  ut  cum  potencia, 
qua  maiori  possunt,  in  Slanam  venire  non  negli- 
gaut  ad  occurendum  Theutonicis  et  expellendum 
eosdem,  quoniam,  ut  dictum  est,  electores  impe- 
rií tam  spirituales  quam  seculares  cum  Bavarie 
et  Rheni  principibus,  ducibus,  comitibus,  nobili- 
bus  et  milňaribus  nec  non  multitudine  copiosa 
armatorum  regnum  '^)  Boemie  ad  instigacionem 
papalis  cruciate  subintraverant.  Cumque  hii  ad 
metas  Boemie    devenissent,    archiepiscopi    cum 


O  hajtmaních  chomutovských  a  kadaňských. 
Item  mezi  ochtábem  blahoslavené  panny  Marie 
hajtmané  chomutovští  a  kadaňští,  kterážto  mě- 
sta Pražané  byli  dobyli,  pro  vojsko  míšeňské 
v  tom  kraji  ležících,  nečekajíce  pomoci  od  Pra- 
žan, zdi  městské  na  několiko  zbořivše,  domy  ně- 
které zapálivše,  do  Žatce  a  do  měst  bližších  a 
na  jiné  ohrady  se  přestěhovali  k  veliké  škodě 
své  a  Pražanům  k  hanbě. 

Míšňani  Něnici  s  některými  Čechy  se  spo- 
jili. Item  Němci  Míšeňští  s  některými  Oechy  se 
spojenými  Chomutov,  Kadani  města  obdrževše, 
Bílinu  páně  Koldovu  obehnali,  vůkol  hrady,  tvrze, 
vsi,  městečka  hubíce,  sedlákům,  ženám  neod- 
pouštějíce, neb  mnohé  ženy  těhotné  zbili  sou. 
Kteréžto  věci  když  k  slyšení  Pražských  přišly, 
13  dne  srpna,  v  sobotu  před  Povýšením  svatého 
Kříže,  z  Prahy  dvě  strany  obce  s  žoldnéři  vytáhly, 
sedlákův  s  sebou  hojně  nabravše,  aby  vojsko  ně- 
mecké mohli  z  pole  sehnati.  Ale  Němci  uslyševše 
o  tom  (od)  Bíliny  odtrhli  sou.  Týž  i  Zykmund 
Děčínský  od  dobývání  nového  hradu  Kalicha 
jmenovaného  u  Litoměřic  s  svými.  Pražských 
nedočkavše,  utekli  sou.  A  že  množství  Němcův 
s  volenci  císařství  téhož  času  skrze  Sušici  k  Žatci 
do  Čech  bylo  přitáhlo,  Pražané  v  Slaným  očeká- 
vajíc ku  pánům,  s  kterýmiž  byli  za  jedno  smlu- 
veni, k  Žižkovi  s  jinými  Táborskými  poslali  sou. 
aby  s  motcí,  jakouž  by  mohli  největší,  k  Sla- 
nému přitáhli  a  nemeškali,  aby  se  mohli  proti  Něm- 
cům postaviti  a  je  mohli  vyhnati  s  pomocí  boží; 
nebo  že  volenci  císařští,  duchovní  i  světští  s  ba- 
vorskými knížaty,  vývodami  i  s  hrablemi,  pány. 
rytíři  i  s  množstvím  lidu  oděného  a  branného 
do  království  Českého  k  nabádaní  cruciatu  nebo 
vydání  kříže  papežského  vtrhli  sou.  A  když 
na  meze  české  přitáhli,  arcibiskupi  s  mnohými 
jízdnými  s  koní  ssedavše  pokoru  před  jinými 
pokrytě  ukazujíce,  aby  totiž  Bůh  dal  jim  štastný 
prospěch  proti  Čechům  kacířům,  aby  je  mohli 
zahubiti,  pěšky  šli.  Mezi  jinými  také  biskupy 
tito  hlavnější  byli:   Jan,  arcibiskup  magutinský. 


')  d.  in  W.  —  ■)  in  suum  magnum  dampnum  W.  —  ')   Cadano  P,  jinde  Cadanam.  —  ")  mul.  ac  parvulis  P.  — 
^)  fugierant  P.  —  ")  regni  A. 

1)  Opanována  byla  tato  města  od  knížat  německých  a  nikoli  od  MiSňanA.    Srovn.  Tomkův  DP.  IV,  203  a 
R.  Dvořáka  pojednání  o  výpravě  Křižáků  r.  1421  ve  Sborníku  Hist.  II,  364. 


512 


VAVŘINCK    Z    HŘEZOVÉ    KRONIKA    HUSITSKÁ. 


1421  multo  comitatu  de  equis  descendentes  humilitatem 
coram  aliis,  licet  simulate,  ostendentes,  ut  vide- 
licet  (leus  prosperum  preberet  successum  contra 
Boemos  hereticos  debellandos,  pedes  transierunt. 
Inter  ceterosque  episcopos  hií  notabiliores  exti- 
terunt:  Johannes,  arcbiepiscopus  Maguntinensis, 
archiepiscopus  Coloniensis,  Tieverensis  *),  dux 
Ludwicus,  íiliiis  ducis  Clem,  coraes  de  Nassaw 
cum  ceteris  plurimis,  quorum  nomina  ignoia,raus. 
Cumque  civitatera  Zacz  circumvallassent  et  feria 

^^^  VI  arite  Matbei  inpetum  in  civitatem  sex  bene 
vicibus  facere  attemi)tassent,  divina  gracia  auxili- 
aute,  cuius  causa  agebatur,  verecunde  ac  dampno 
eonim  suiit  repulsi.  Et,  ut  dicebatur  ab  incolis 
civitatis,  fere  LX  eorum  interfecti  suut  inventi 
pluribus  seiuivivis  ab  hostibus  ablatis  et  LX 
captivi  in  civitatem  introducti.  Erat  enim  pro 
tuuc  in  civitate  populi  multitudo  propter  tyran- 
nidem  Theutonicorum  congregata  fere  ad  VI,  ut 
dicebatur,  hominum  milia.  Ilabebant  namque 
ultra  quinque  inilia  pugnatorum  pedestrium  et 
quatuor  centena  equestrium.  Et  cum  ex  omni 
quasi  christianitate  a  louginquis  partibus  lingua- 
rum  diversarum  naciones  ad  exercitum  Theuto- 
nicorum confluebant,  ut  taňte  grácie  a  pěna  et  a 
(ulpa  a  snmmo  pontifice  concesse  et  donate  es- 
sent  participes,  et  quí  totalem  exercitum  vide- 
runt,  asseruiit,  nunquam  tant;un  gentem,  tam  bene 
armatam  innumerabilibusy)  tentoriis  congregatam 
vidissent;  et  communi  estimacione  circa  ducenta 
milia  pugnatorum  šunt  estimati.  Et  cum  de  die 
in  diem  opida,  villas  et  castella  comburerent  et 
sexus  utriusque  tam  senes  quam  iuvenes  ab  obti- 
nendum  indulgencias  crudelius  quam  gentes  inter- 
ficerent  aut  voragine  ignis  consumerent,  timor  et 
tremor  in  confinio  Zacensi  multoruni  corda  con- 
ťussit.  Eapropter  quidani  bene  niunitis  relictis 
iiiunicionibus  ad  civitates  fugierunt  et,  si  qui ') 
ad  graciam  [jer  eos  fuerunt  recepti,  eisdem  non 
parcentes,  ut  et  alios,  combusserunt.  Et  ut  ulte- 
rius  eorum  auctoritas  et  numerus  augeantur, 
suam  ad  regem  Sigismundum  diriguntambasiatam 
de  iuramento,  quod  in  Constancia  prestiterat, 
ipsum  monentes,  ut  ad  persequendum  hereticos 
cum   maiori,    qua   potest,    potencia   veniat,  alias 


arcibiskup    kolínský,   vývoda   bavorský    Ludvík,  u 
syn    vývody   Klema,    hrabě   s  jinými    mnohými. 
A  když  Zatec  obehnali,  v  pátek  před  svatým  Ma- 
toušem šturm   k  městu  dobře  šestkrát  spouštěli, 
ale  z  milosti   boží   a  pomoci,  jehožto  pře  byla. 
s  hanbou  a  s  škodou  jich  sou  odehnáni  a,  jakož 
pravili  obyvatelé  města,  že  na  60  jich  zbito,  kte- 
réž sou   na  příkopích   nalezli   a  mnohé   od  poln 
živé   s  sebou  nepřátelé   odnesli  a  odvedli.   A  00 
jich  zjímaných  do  města  přivedeno.  Nebo  tehdáz 
bylo  množství   lidu   v  městě   pro   ukrutnost  ně- 
meckou  do  města  shromážděno    k  šesti   tisícAm 
lidu  bojovného.    Nebo  měli  sou  na  pět  tisícův 
lidu  pěšího  a  čtyry  sta  jízdných.  A  když  jako  ze 
všeho    křesťanství   z  dalekých   krajin   rozličných 
jazykův  národové   do  německého   vojska  sjíždéli 
se,   aby  tak   veliké   milosti,   totiž   rozhříšení  od 
viny  i  od  muky  od  papeže  půjčeného  byli  účastni, 
a  kteří   sou   všecko   vojsko   viděli,   tak  sou  byli 
pravili,   že  nikdy  tak  velikého  lidu  a  tak  dobře 
oděného    pod   nesčíslnými    stany   shromážděného 
nevídali.  A  tak  podlé  obecného,  domnění  na  dvé 
stě  tisícáv   bojovného   lidu   mohlo  býti.   A  když 
den  ode  dne  městečka,    vsi,  tvrze  pálili,  obojíiní 
pohlaví,  muži  i  ženy,  staré,  mladé  pro  obdržení 
odpustkftv  ukrutněji  nežli  pohané  mordovali  nebo 
pálili  sou,  tak  bázeň  a  strach  podjal  jest  mno- 
hých srdce  v  kraji  Žateckém.  Pro  kteroužto  véc 
mnozí  zámky  dobře  ohrazené  opustivše,  do  mést 
utíkali  sou.  A  jestliže  kteří  od  nich  sou  na  mi- 
lost přijati,  i  těm  sou  neodpouštěli,  ale  jako  jiné 
spálili   a,  aby  jich  moci   a  počtu  přibývalo,  své 
poselství   k  králi  Zykmundovi   poslali  sou  napo- 
mínajíc z   přísahy,    kteréž    učinil    v   Constancí. 
jestliže  nepřijede  mezi  ně,  že  volenci  chtí  jiného 
císaře  opatřiti.  Ale  prvé  než  král  Zykmund  z  Uber, 
kdežto   k  jich   vojsku  se  vypravil,   pláč,  kvíleni 
žen.  panen  i  vdov  v  uši  pána  našeho  Jezu  Kry- 
sta   vstoupil  jest  a  spravedlivá   pomsta  a  linév 
boží    na   všecko   vojsko   přišel   jest  liepřátelské. 
Nebo  divným  obyčejem  tak  ukrutný  lid,  an  s  ním 
žádný  nebojoval,  jich  Všemohúcí  k  utíkání  obrá- 
til.   Nebo    druhého   dne   října   božským  řízením 
zpilsobeni  jsou  zíipalové,  že  na  mnohých  místecu 
vojsko  hořalo.  Neb  ukázal  se  nějaký  sloup  modrý 


*)  d.  iu  P.    .^rov.  překlad.  —  ')  in  mirabilibus  P.  —  ■)  d.  in  A. 


A^AVňlNCE    Z    HftEZOVÉ    KRONIKA    HUSITSKÁ. 


51:^ 


I^Alío  ťege  Roinaiioruin,  sí  non  venerit,  electo- 
res  voiiHit  |)ri>vidi*re,  SeJ  aiitequam  rex  Sigis* 
mundus  de  Ungaria,  ubi  pro  tuiu!  erat,  ad  eorum 
exercitinn  iďoperaret,  fletus,  clamor  ac  ululatus 
mulíeriini,  virgiímm  ac  viduariim  in  aures  domini 
Jesu  asceiidit  et  ira  dei  ac  iusUi  vindieta  in  tc- 
tuni  siipervčujt  exercitum  iniraícorum-  Natn  miro 
inoilo  tam  iiihuninuam  geuteni  iiullo  hornině  in- 
jKignante  deus  omnípoteiis  in  fugám  convertit 
Die  Damque  II  Octobrís  diviua  provideucia  or- 
dinante  incensa  snnt  in  nniltis  locis  oxercitui 
tentj>ria,  appvaruit  nanique  nna  velut  flavea  co- 
lumpna  super  tentoria  transferens  se  de  uuo  ad 
alterum  et,  ubi  stal>at  coluiupna,  ibi  ignis  vo- 
rabat  tentoria.  Et  oinnes  fuj^^ientes  rébus  relictís 
vix  paterant  viram  salvare.  Quod  factuni  Zacenses 
rťrnentes  in  aliquot  milibus  šunt  eos  secuti  et 
plura  centc^na  prostraverunt  ac  multis  vivis  captis 
iii  eaptivitatera  dcduxenuit  gloriam  deo  cum  in* 
mensa  gracíarum  accioue,  quod  inimicos  eorutn 
ať  sue  veritatis  pr^rsecutores  dispersit.  personantes. 

Iteui  cuiti  pťť^diťtii  plaga  dei  de  iniiniiorum 
punicione  in  die  FranciscI  Pragensihus  innotuis- 
sett  Pragenses  cum  hih,  qui  Boleslavmm  Auti* 
quam,  quam  dominus  Michalecz  ^)  obsideiat,  ubti- 
nentes,  in  civitatem  Prageiisem  cum  ympnis  et 
canticiř*  dominům  laudaiites,  eciam  in  pulsu  cara- 
paoarum  suut  reversi. 

Item  ěodem  tempore  Sigismundus,  rex  ílun- 
garie,  filiam  ifuam  duci  Austríe  copulavit,  quate- 
ims  cum  sua  potencia  contra  Boeujos  hereticos 
ipsos  expugnando  sibi  assístat, 

Item  eodem  eciam  tem|)ore  iu»su  Sigísmumii 
regis  Pií^a  Galicus  cum  miiltitudine  Uugarorutii 
Moraviam  subiutruvit  bona  domiuorum  ad  děva* 
řitandum,  qui  Pragensibus  essent  coiifederati,  et 
presertim  domini  Petři  de  Straznicz  et  domini 
Boczkonis.  Et  factum  e^t,  quotl  uulli  parcentes 
víUas  et  opida  combuaseruut,  virgiiies  violaruut  ac 
inhumane  homíues  utriusque  sexus  parvulis  non 
parcentes,  quos  ceperunt,  combusseruut  aut  ferro 
perimerunt,  Hec  itaque  domini  v  ideu  tes  ti  more 
ac  tremore  šunt  concussi  se  in  reálem  et  unani- 
mem  defensara  non  ponentes  nec  se  pariter  ad- 
iuvauteSf  sed  unusquisque  dempto*)  domino  Hass* 


nad  stany,  přestupuje  z  jednoho  stanu  na  drulív.  usi 
A  kdež  stál  ten  sloup,  tu  stanové  hořeli  a  všickni 
utíkajíce,  opustivše  tu  všecky  věci,  sotva  mohli 
životy  zachovali.  Ten  pak  divný  skutek  od  Boha 
Zatečtí  vidouce,  v  několika  tisících  je  honili  a 
mnoho  jich  zbili  sou  a  mnohé  živé  zjímav^e  do 
mésta  píivedli  sou.  Chválu  Bohu  s  nesmírným 
díkučinénim,  í,e  nepřátely  jich  a  své  pravdy  pro- 
tivníky rozptýlil  jest^  zvuíné  a  srdečně  vzdali  sou. 


O  ohdrieni  Staré  Boleslavi.  Item  když  ta 
rána  boží  nad  nepřátely  od  Boha  učiněná  na  den 
svatého  Františka  Pražatiflm  oznámena,  Prřižané 
stémi.  kteříž  Boleslav  Starou  obdrževše,  do  města 
Pražského  s  pěním  s  písničkami  pána  Boha  chvá- 
líce, i  s  zvoněním  zvonův  do  Prahy  sou  se  na- 
vrátili. 

Irem  téhož  dasu  Zygmund,  král  uherský, 
dceru  svou  vejvodovi  rakouskému  za  manželku 
dal  aby  svou  mocí  proti  Cechům  kacířům  podlé 
ného  na  vojnu  povř^tal  na  jjch  záhubu. 

O  vtráeni  Uhniv  do  Moravy  na  záhubu  semě. 
Téhož  času  z  přikázaní  krále  Zykmunda  uher- 
ského Pipa  Vlach  s  ujuožstvím  Ulirúv  do  Momvy 
vtrhl  jest,  zboží  panská  hubil,  kteříž  sou  se  Pra- 
žan přidrželi,  a  zvláště  pana  Petra  Strážnického 
a  páně  Bočkovo.  I  stalo  se  jest»  že  vsi.  městečka 
pálili,  pannám  násile  činili  i  dětem  Tieodpustilí, 
kteréž  sou  jali,  pálili^  zabíjeli*  To  páni  vidouce, 
bázní,  strachem  souc  poraženi,  nemohouc  se 
k  obrané  sebrati,  ani  moci  nemajíce,  aby  jeden 
druhému  pomohl,  ale  jeden  každý  kro  mé  pana 
Lacka  z  Ostroha  před  králem  sobě  jednali,  aby 
při  statcích,  hrdlech  a  zdraví  mohli  zůstati. 


•)  d.  in  B. 

>)  Jan  Mtchalec  %  Micbulovíc  tta  Bezdězi 


66 


:ii4 


V^vftl^CK    Z    BŘEZOVÉ    KRONIKA    HUSITSKÁ. 


un  kone  de  Ostrow  circa  regem  providere  curavit, 
ut  cum  corpore  et  rébus  vaíeat**)  quiecius  per- 
inanere*^). 

^*^^  lí^m  anno,  ut  siiitra,  domiiiico  die  proxinio 

po9t  Galii  donjinut^  Jnhannes  presbiter  superius 
sejriuíí  nomihatiiH  ad  ptilsmo  magrie  campane  in 
Aréna  conimiinitAteni  utriusque  eivitatis  ad  šanc- 
tum  Síí^phamim  iii  Rybnicxka  convocavit  Et  ^tans 
in  altům  popiilum  liortutus  est  ad  unias  ydonei 
tít  fidelis  capitaiiťi  eieccronem,  ťui  omneš  baro* 
nibuíí  veluli  infidolibus  dioiissis  obediant  Et  cum 
idiiriiuum  barones  regtii  infamasset,  surgnnt  qui- 
daru  de  sectíi  pretacti  Johannis  prc^sbiteri  et 
Ilzdiukouem  %  niilitem  uovellum,  eommiinitati 
semper,  ut  aiuut.  fidelissiuium  et  bene  merituiu 
ac  verítatis  evangeliee  precipuuin  defensorem,  in 
ťapitaneum  suum  eligendum  poscunt  et,  quan- 
íum  in  eis  est,  eliguní.  Et  hora  eadem  omneš 
de  eodem  numero  vocibus  altis  claraantes  dieunt: 
sic!  sic!  uullo  pro  tunc  ex  senioribus  manifeste 
contradicente,  (^ua  íle  re  prefatuí;  Johaiines  pres- 
bíter  ipsum  Uzdinkoneoi  eíectum  capitaneum  a 
lota  communitate  prouuuciat,  eidem  plenariam 
l»atestatem  dans  et  pronunríans  a  tota  commu- 
nitate  traditam,  ut  videlicet  inobedientes  per  cap- 
tiviUtem  aut  decollafionem  cohereeat  aut  de  ci- 
vítáte  bannire  ved  aliam,  quamcunque  sibi  vide- 
retur,  poterit  penam  infligere,  officiales  eciam 
aut  consules,  quociens  sibi  fuerit  visum,  inmu- 
tare,  substituere  et  destituere.  Statíraque  ibidem 
quatuor,  videlicet  duo  de  Antiqua  et  duo  de  Nova 
eivitatibus,  šunt  electi,  ut  tamquam  capitanei 
inferíores  capit^ueo  summo^^  sint  coadiutores. 
Qui  quidem  capitanei  eum  consensu  eiusdem 
rommuuitatis  statuunt,  quod  cum  carapos  exive- 
rint,  nuUus  sine  scitu  capitaneorum  ab  exercitu 
redeat,  nec  de  bello,  ú  pugnare  contigerit,  sub 
l>ena  coUi  et  omnium  bonorum  perdicione  sub- 
terfugiat  quovisraodo,  Quibus  peraetis  deo  ymp- 
num  persolventes  ad  propria  revertuntur.  Hec 
itaque  eleccio  et  potestatis  huic  capitaneo  tra- 
dicio  senioribus  plurimum  displicebat.  In  Beth- 
leem  igitur  congregati  pretorium  ascendunt  pe- 
teDtes   cousules,    ut    capiUmeus   potesiateai    sibi 


O  vymleni  hajtmana  knis  Jan  svolal  obre, 
Item  léta,  ut  supra,  v  nedělí  po  svatém  Havle 
knéz  Jan  kazatel  za  zvonéní  velikého  zrotm 
u  Matky  Boží  Sněžné  obec  obojího  mé8;ta  k  í*va- 
témn  Štěpán u  na  Rybníčce  «volal  jest  a  sloje 
na  vysoce  lid  napomínal  jest  k  vyvoleni  jednoho 
hodného  a  věrného  hajtmana,  jehož  by  všidcni 
opudtivše  pány  jako  nevěrné,  posluř»ni  byli,  A  kdyi 
mnoha  zlého  o  pánieh  království  mluvil.  povsUlf 
Hou  někteří  z  roty  jmenovaného  kněsee  Jana  a 
Bzdinku,  rytíře  nového,  při  nhci  velmi  vémébo 
líýti  vypravovali  a  pravdy  čtení  svatého  obríinci 
statečného,  i  žádali,  aby  za  hajtmana  byl  vuleii. 
a  což  na  nich  bylo,  voliti  jej.  A  vSiekui  téi  ho* 
diny  z  téhož  počtu  vysokými  hlasy  volali:  ^tak, 
tak!**  kdežto  žádný  ž  starších  tehdáž  tomu  zjevně 
nemohl  se  protiviti.  Pro  kteroužto  věc  knéx  Jan 
kazatel  toho  Bzdinku  voleného  hajtmana  ode  vftí 
obce  oznamoval  jest  a  jemu  plnou  moc  dávaje  a 
zvěstuje  ode  vší  obce  poručil  jest,  tt>tiž  aby  ne- 
poslušné vězením  a  srínáním  hlav  zkrocoval  a 
z  mésta  vypovídal  úředlnlky.  také  kooSjrly,  koli- 
krát by  se  jemu  zdálo,  změniti,  ustaviti  i  ^tlo/Jti 
A  ihned  tu,  totiž  dva  z  Starého,  dva  z  Xov^k.. 
mést  Pražských  jsou  voleni,  aby  jako  hajt 
nižší  vyššímu  byli  pomocnic  zvláště  když  by  na 
pole  vytáhli,  aby  žádný  bez  povolení  hajtm:^^ 
z  vojska  nevracoval  se  ani  z  boje,  ač  by  >♦ 
jovati  přihodilo,  pod  ztracením  hrdla  í  statktL 
aby  neucházel  žádným  obyčejem.  To  ^  *  '  u 
t-iik  dokonali,  pánu  Bohu  chválu  vzdavs*  ,|T 

se  navrátili.  Toto  voleni  a  moci  hajtmana  poru- 
čení starším  velmi  se  nelíbilo.  Protož  v  T 

se  sebravše,  na  rathauz  sou  vešli  a  pru. 

šelftv,  aby  týž  hajtman  moci  8obé  poručené  okn- 
zovati  bez  vědomí  konšelftv  a  obce  n* 
A  k  tomu  sou  konšelé  přivolili,  ačkoli  p<»  uv 
kterém  času  p^i  konšelův  bez  vědomí  obce  s  bajl- 
manovou  voli  ssadili  sou  a  jiných  pét  na  jicli 
místo  vsadili. 


•')  po«««t  B.  —  *)  permanere  ©tc*  A,  —  ^}  stiprettio  P. 
^)  Jah  Hvé«da  2  VJcemilic   ftéenf  Bxdíokii. 


VAVŘINCE    7.   HÍEKZOVÉ    KRONIKA    HUSITSKÁ. 


615 


i€it  trkditain  exercendi  siue  scitu  consuhiui  et  cotn- 
iimuítatiís  tion  facíat.  Ad  quad  consensum  coii- 
SQles  prebueruut,  Hcet  post  aliquíuitulmu  tem- 
pus  con^ules  quiuque  sine  comiimiiítatis  scitu. 
cum  capiUuiťi  tameii  voluntiite  depoišuenuit  alios 
í|uioqiR'  iíi  locuui  ooniiii  iustituemlo. 

Iterii  post  preíactAin  capitanei  eleccionem 
Jobaiioes  Sadlo,  tlominus  de  Kostelecz  et  Pra- 
geuRÍbub  pro  veritate  evangelica  semper  adhereiis, 
aeceptns  est  quibusdam  consulibus  in  iiifidelíta- 
tis  suspicioiiem,  eo  quod  cum  gente  sua  non 
eomparuit,  cum  a  Pragensibiis  fuit  sibi*)  inti- 
inatum.  Hec  cum  ad  lam  dícti  Johanuis  Sádlo 
pervenissent  ^),  turbatus  atiimo  purgare  se  ca- 
piens  dirigit  Pragaui  ad  coiisules  securitatmn 
veniendi  dari  sibi  ]>etens  pro  Kue  imioctnicie  ex- 
cusacioue-  Consules  itaque  ddem  promitteutes 
scribnnr,  quod  secure  puterit  Pragiim  veuire  ui- 
cílil  timeudo,  quia  talibus  delatoriis  verbis  de  eo 

>2-  MOU  credunt  Ipse  igitur  feria  II  post  Galii  fra- 
tribus  et  domiurs  d«  Janowicz*  Petro  scilicet  et 
Purgardo,  coassumptis  Prageusem  usque  pervenit 
civitatem  et,  cum  pretoriuni  hora  quasi  vespe- 
rorum  pro  8ui  excusacione  cum  pretacíis  domi- 
nis  asconderet,  est  a  consulibus  captivatus  et 
die  eodeuí  hora  srcunila  uoctis  iu  prctorio  sine 
viatico  fideliuTu,  quamvis  pro  hoc  diligenter  in- 
fetaret,  est  decoUatus.  (;uius  corpus  in  crastino 
circa  sauctum  Nicolaum  sine  quavis  solempuitate 
est  sepultum.  Hic  est  ille  Johannes,  qui  regis 
Wenceslaí  dilectus  et  consiliarius  fuit  precipuus, 
qui  plurímoR  presbiteros,  magistros  pariter  et 
clves  ab  indiguacione  regia  securos  fecit  verita- 
tem  communionis  utriusque  speciei  tideliter  pro* 
moveudo,  omneš  deordinaciones  in  lege  domini 
non  fundaííií*.  quantura  valuit,  persequendo.  Et 
hoc,  ut  presumitur^  fuit  iucentivum  i^)  odii  quorun' 
dam  in  cívitate  bene**)  potencium.  Maior  tamen 
pars  Prageusium  mortem  sic  subitam  dolens  df- 
fiebat,  fidelesque  domini  *)  predicatores  privatim 
et  pnblice  consules  arguentes  de  tam  subíta  ip* 
sius  mořte  eosdem  peccasse  graviter  constan* 
ter'')  asserebant. 


O  siéti  pana  Sádlo.  Item  po  dotčeném  hajt- 
niana  povolení  Jan  Sádlo,  pán  z  Kostelce  a  Pra- 
žan podle  pravdy  čtení  svatého  vždy  se  přídržící. 
vzat  jest  v  nedověru  některým  konáeltlra,  protože 
by  se  8  lidem  svým  neokázal  mi  polí  s  Pražany. 
Ty  řeči  když  sou  předfiovédéného  pana  Jana 
Sádlo  došly,  zarmoucen  jest  v  mysli  a  žádaje 
se  očistiti,  poslal  do  Prahy  k  konSelftm  o  gleyt, 
aby  mohl  bezpečně  přijeti,  aby  jemu  byl  dán^  a 
aby  mohl  svou  nevinu  okázati  a  z  nařčení  se 
očistiti.  Protož  konSelé  jemu  slibujíce  p(§í,  že  bejs* 
pecně  mnže  do  Prahy  přijeti,  nic  se  neboje,  že 
takovým  lživé  obžalovaným  řečem  nevěří*  Protož 
on  v  pondělí  po  svatém  Havle  bratřím  a  pánflm 
z  Janovic  psal,  aby  s  ním  jeli*  Petrovi  a  Pur- 
kardovi.  a  pojav  je  s  sebou,  do  Prahy  přijel  jest 
A  když  na  rathauz  jako  hodinu  nesporní,  aby 
svou  nevinu  ukázal,  s  pány  prátely  vstoupil,  tu 
ihned  od  komSelftv  jat  jest  a  téhož  dne  druhou 
hodinu  na  noc  v  ratliauze  beze  v^ech  ochran 
svátosti,  ačkoli  o  to  pilné  stál  jest.  stát  jest  Je- 
hožto télo  na  zajtří  u  svatého  Mikuláše  beze  v^i 
slavnosti  pochovali  jsou, 

O  povahách  pana  Jana  Sádlo  tuto  sf  oMna- 
mujr.  TrntoÉ  jest  ten  Jan»  kterýžto  krále  Václava 
byl  milostník  a  rádce  první,  kterýžto  mnohé 
mistry,  knězi  i  méšCany  od  rozhněváni  králov- 
ského bezpečny  činil,  pravdu  přijímaní  těla  bo- 
žího a  krve  bo/í  věrné  obhajoval,  všecky  nezrí- 
zenosti  v  zákoně  páné  nezaložené,  jakž  nejvíc 
mohl,  rušil  a  jim  se  protivil.  A  to  byl  úmysl 
nenávistný  některých  v  městě  možnéjáfch  proti 
němu.  A  tak  vetší  strana  Pražan  smrti  jeho  tak 
rychlé  želejíce  plakali  a  vérní  Páné*)  kazatelově 
zjevné  i  tajné  konšely  trestali,  pozdě  hodě  etc. 
z  takové  smrti  jeho  náhlé  pravíce*  že  jsou  těžce 
před  Bohem  zhřešili  a  proti  svému  gleytu 
jemu  daného  ubezpečeného  učinili. 


1411 


*)  d.  ín  A.  ^')  Ve  vM   tcbáxl   flotro,   toAcI  noticímn.    HSfler  ve  avéin  vydáni  (p.  498)   doplnil   ad   aures.  ^ 
«)  iti  contínuum  P,  jinde  incedvo*;  tacentiv^um  Hí>flor.  —  **)  d.  tu  P.  —  ')  domluí  verbi  P.  —  ■*)  graviter  et  conBt,  WAB. 
*|  Hkp.  pilné  chybou  opisu, 

66* 


516 


vavřince:  z  nftEzovÉ  kronika  iiusití?ká. 


1411  Item  pretActis   mense  et  diebus  duees  Sle- 

sie')  cum  lualtiíudiiie  gencium  reguuni  Buemie 
íutroeuíites  villas  et  opida  iri  boriis  dtmiinorum 
Hocxkonis  et  Zuínjmch  iii  címfiuio  Chrodimeusi^ 
8ciUcet  circa  aistnim  Liticz  et  Zaiupach,  vastan- 
tes  combusserunt,  rjuibus  iuncti  eraiit  quidatu 
Boemi  ex  nobiliuiu  genero.  Potil  ™),  Janko  de 
Swidiiicz  et  Johanttes  Miesteczky,  sue  fidei  frac- 
tor,  qui  iii  obsidioíie  Chrudim  iuraraentiim  pre- 
fetítlt  velle  Fragensibus  adherere  et  quatiior  arti- 
culos  íííbi  per  eosdein  propositos  tideliter  de- 
íensart 

*^j"  Itum  ]u  die  GíiIIÍ  exercitus  Prageiisis  se  ver- 

sus Biela  moveijs  de  Praga  "k  quam  dumituis  Mi- 
€haleC2  Prageusibas  rapieiido  suis  muniverat 
clientibus.   qui   quidem   clieutes  Pragensium  ad- 

^i^  ventum  sencienteji  fugíutit,  et  ín  die  Liiee  ^) 
Pragewfees  vice  versa  se  de  eivitate  introraittunt 
et  eam  muniendo  absceduut. 

'IJ*  Iteiíi  feria  V  aute  Symonis  arabíisiata  ducis 

magni.  scilicet  Vitoldi,  Pragaui  perveuit  nptana 
ex  parte  ducis^  ut  se  Prageiises  preparent  cum 
majoři,  qao  jiossunt,  exercitu  et  Sigii^mundo,  du- 
cis  Vituldi  consatiguineo,  usque  ad  territorium 
ducis  Johannis  Oppavie  occurrant,  qui  legatos 
Pragensiiiin  ad  duceiu  pretactura  directos  capieiis 
vinculavit,  ut  aimul  iuncti  eundeni  devastent  et 
destruaot  et  sic  snos  liberent  captivos,  Ex  hac 
tamen  legacione  nondum  aliquid  factum  est,  sed 
capti  uuncii  Sigisniuudo*  regi  lluugarie,  per  du- 
cem  Uppavie  šunt  presentati  p), 


*JJ-  Item  die  dominico  ante  Symouis  Plznenses 

cum  nobilibus  eis  adhereiitibus  luunicione  Sstie- 
uowicz,  quara  Ziska  obsiderat,  expuguatíi  ultra 
LX  utriusque  sexus  persanas,  que  in  castello  ex- 
titeraut^  occiderunt 

Item  tempore  eoiieiii  duces  Austrte  ad  regia 
Sigismuudi  instigacíouera  cum  pluribus  milibus 
equestrium  et  pedestríum  castrum  Gewissowicz 
cum  opido  circumvailarutit  et,  cum  opidum  prop* 
ter  paucorum  defeusaui  obtiuuisseut,  castrum  in- 


Vtršeni  do  Měrně  knikat  slaských,  Item  tycll 
dm  a  téhož  mésíce  knížata  sleJEská  s  muožstvíii 
Udu  do  království  vtrhli,  vsí,  mésteíek 

pana  B<-»Čka  a  Žampachové  v  krajino  ChiLi ^ 

okolo  Litic  bradu  a  Žampachu  bubíct?  pili^ 
sou  S  niini/tx)  spojili  se  byli  nékterí  Čechov 
z  pánfiv  urozených,  Puta,  z  Svídnice  Janek 
Jan  Městečky,  své  víry  xiiiáitel,  kterýž  v  oblej 
žení  Chrudimského  městci  učinil  přísahu  přidrfetl 
sp  Pražských  a  Čtyř  artykulřiv  oíl  nich  poÍo/e^j 
ných  věrné  brániti. 

vytaženi  k  BěltL  Item  na  den  svaí**híi  Ik* 
via  vojsko  vytáhlo  jest  k  BéU*  z  Prahy,  kterí/to  I 
pan  Michalce  byl  Pražským  zt-ekl  a  svými  pana-  j 
šerai  a  žoldnéři  osadiL  Kteřížto  zcddnéři  příjezd 
Pražských  čijíce,  utekli  sou  a  na  den  svaí^é  Lu- 
cie *)  Pražané  zase  se  v  mésto  uvázavše  a  svými 
osadivše  odjeli  sou* 

O  příjezdu  poslův   hnfM    VUoUa  £  Lyhji,  I 
Item  ve  čtvrtek  před  svatým  Šimouem   a  Juduaj 
poslové  velikého  vývody  Vitolta  přijeli  dO  Prftliy^ 
žádajíce  z  strany  vývody,  aby  se  Pražané  pn|»m^ 
vili  s  vojskem,  kterak  mohou  největším,  a  \it\*t 
Zygnnindovi    lytevskýmu»    příteli   krevnímu  Vi 
toltovi,  až  k  Opavé  táhli,  na  níž  byl  Jan,  kníŽ 
opavské,    kterýžto    posly    pražské   k  knížeti  pLi 
slané  zjímal  a  do  vězeni  vsilzel,  aby  Hpolu  strh 
nouce  se,  jemu  hubili  a  dobývali  a  tak  aby  tx' 
vězné   vysvobodili.    Z  toho   poselství    ničehož 
nest-alo.  Ale  zjímaní  poslové  vězňové  Zyktnundvtvfc^ 
králi  uherskému,   od  knížete  opavského  sou 
dáni. 

O  vybojováni  tvrze  Štěnovice  od  PUřásk 
Item   v  neděli   před  svatým   Šímonem  a  Judo 
Plzeňští   se   pány  se   přídržícítni    tvrz  Št^^uovic 
kterouž  byl  Žižka  osadil,  vybojovali  sou,  víc 
60  lidí  obojího  pohlaví,  kteříž  sou   aa  ni  lif 
zbili  sou. 

O  obehnáni   hradu    JeviŠavke    na    Mo 
Item    téhož  času    vývody    rakouské    k  uabÁ»Uf 
krále  Z)  gmunda  s  mnoha  tisíci  jízdnými  a  ptiit 
hrad  Jevišovice  s  méstečkehi  obehnali  sou.  AWy 
sou  městečka  dobyli,   neb  se  jich  na  nérn  mil"! 


Judo  -^ 


*)  SlezienBés  B,  —  *)  Pnuta  B»  —  ■»)  Ve  v6tě  scbási  řatoalovo  (eslvlt  neb  pod.),  —  •)  codá.  Lut!Í«i*  —  f)  pM 
^)  ChyboS  místu  Loká^. 


VAVftlNCE    Z  BŘKZOVÉ   KRONIKA    HUSITSKÁ. 


517 


vadimt  et   qnia   domini  castri  *)  non  senciebant 

s  nec  u  Prageusibus,  quibus  íideliter  pro  tuiic 

rvieruiit.    uec  a   baroníbas   Moravie,    quamvis 

omiserant,  in  auxilium  venire,  nec  se  posse  a 

luultu  diu  dffenden^  propter  genciiim  suarum 

iicitateni,  tractatu  habito  salvis  corporibus  cum 

uxore  et  faniilia,  principalí  se  tameii  domino  in 

niptívitaíem    daiite,    recesserunt.    Et    Australes, 

quia  castrum    iu  metis  eorum  extitit  et  darnpím 

plurima   de  eo  erant    perpessi,    totaliter   nsque 

fundiim  ninipentes  destruxenint 

Item   eodem   auno,   cum   plures   per  Marti- 
nům, Tbaboritarum  presbiterum,  fuissent  seducti 
e  sacramento  alraris  male  sencientes  et  in  quo- 
ndam   Picardorum    heresira,    de   quibus    supe- 
'ius  facta  est  meucio.    lapsi,   quidauj  utriusqne 
sexus,  fratres  et  sorores,  a  fratrura  cohabitacioue 
1  Thabor  repulsi  insulam  inter  Wesele  et  Hra- 
cz  Henrici  sítam  iubnbitHare  ceperunt.  Et  cum 
vicinis  partibus  plurima  intulÍBsent  dampna,  be- 
stialeni  induerunt  náturám  existentes  Beducti  per 
quendam   rusticum,   qui    se   Moyaen   uominabat, 
iu   errores   eciam   et  hereses  aute   ea   iiusquam 

Íuditřis,  dyabulo  patře  eorum  inspirante,  iucide- 
ont,  prout  evidenter  pateré  poterit  ex  articulis 
afrascriptis,  quos  Ziska»  cecus*')  Tbaboritarum 
vapitaneus,  Pragensibus  post  eorura  iuterfeecio- 
nem  in  scriptis  destinavit.  Et  šunt  hii  in  bohe- 
mico  \diomate  com[íarati :  *) 

Najprvé,  že  jsú  svedeni  knézem  Martínkem 
Ijoquis*)  0*1  přijímaní  téla  a  krve  pána  Ježíí^e, 
cbléb  obecní  nazývajíc  télem  božím  i  kaidú  krmi. 
Knéb  ")  ižádnych  "")  nemaj(,  aniž  jich  ibají  % 
neb  zákon  boží  v  srdci  psaný  *)  mají,  tak  ouÍ  dějí. 
Páteř  když  péjí,  tehda  takto  řiekají  ^) :  Otče 
náš,  jenž  jsi  v  nás,  osvět  nás,  bud  vuoie  tvá^ 
chléb  náš  daj  nám  všem  etc. 

Item  viery  neřiekají,  neb  naši  vieru  za  blud 
mají. 

Item  svátkuQV  ižádnych  netbají,  než  den  jako 
den  mají  a  sedmý  den  sedmým  vékem  vykládají, 
Item  postuov  ižádnych  ueujají,  vse  M  napo 
řád*),  což  mají**),  vždycky  žerá=). 


bránilo,  a  že  páni  hradu  nečili,  by  jim  která  mi 
pomoc  přišla  ani  od  Pražských,  jimžto  tehdáž 
vérné  sloužili,  ani  od  pánův  moravských,  ačkoli 
jim  bylí  slíbili,  ani  se  mocí  dlouho  šturmu  brá- 
niti pro  malost  lidu  svého,  učinivše  rokování, 
učinili  smlouvu,  aby  se  paní  a  s  čeledí  hlavnéjší 
mohli  ve  zdraví  svých  tél  sjíti.  .\váak  proto  mu- 
šili  vývodovi  *)  vezení  slíbiti.  Ale  Rakušané,  že 
brad  byl  blízko  mezí  jich  a  že  mnohé  škody 
z  ného  brali,  zcela  až  do  základu  zbořili  sou. 

O  nějakých  pikhirtkk  kactřkh  nakažených. 
Item  téhož  léta,  když  mnozí  skrz  knéze  Martina 
Táborských  byli  svedeuit  o  sv;itosti  oltářní  zle 
smýšlejíce  a  v  nějakých  pikbart&v  v  kacířství, 
o  nichž  prvé  praveno,  upadli,  někteří  obojího 
pohlaví,  bratří,  sestry,  když  byli  vyhnáni  z  obydlé 
ti.borského,  na  ostrove  mezi  Veselím  a  Hradem 
Jindřichovým  počali  sou  obývati.  A  když  okolním 
lidem  mnohé  činili  škody,  hovadské  vzali  na  se 
|>řírození,  jsouce  svedeni  od  jetinobo  sedláka, 
který  se  Mojžíšem  nazýval,  v  bludy  r4iké  a  kacíř- 
stva dříve  neslýchaná  vpadli  sou,  vnuknutí  od 
dábla,  otce  jich,  majíce,  jako  zjevuo  světle  miiž 
býti  z  artykulňv  dolepsaných.  Kteréžto  Žižka, 
Táborských  hajtman,  Pražauům  po  jich  zmordo- 
vání napsané  poslal,  a  jsou  tito : 


« Nejprve,  že  jsou  svedeni  knézem  Martinem 
Lot|uis  o  přijímaní  téla  božího  a  krve  boží,  cbléb 
obecný  nazývajíc  tělem  božím  i  každou  krmi* 
Knih  nižádných  nemají,  ani  jich  dbají»  nebo  zá- 
kon boží  mají  v  srdcích  svých,  tak  oni  praví. 
Motlitbu  když  říkají,  tehda  takto  péjí:  »,Otče 
náš,  jenž  jsi  v  nás,  posvét  nás;  bud  vůle  tvá^ 
chléb  náš  daj  nám  všemi*  Víry  neříkají,  nebo 
naši  víru  za  blud  mají. 

Item  svátkftv  žádných  nedbají,  než  den  jako 
den  mají  a  sedmý  den  sedmým  vékem  vykládají. 
Postfiv  také  žádných  nemají,  vše  napořád  vždycky, 
což  mají.  to  žerou. 


<)  d.  in  B.  —  ')  comportati  P,  comperti  A.  —  *)  ů.  in  P.  —  ')  od  B.  —  ")  knih  B,  —  ^)  niiádnýeh  (i  jinde)  B.  — 
'i  dbjíjí  B    (i  jíníte).  —  ')  napraný  B,  —  r)  Páteř  .  .  .  řiekají   d,  in  W.  —  »)  noř  ?le  B.  —  ■)  poHd  B.  —  *>)  vSe  .  . 
nHit   d,  in  A.  —  *)  Aierú  B. 

*)  Jeviáoviee  nileiely  Sezímovi  z  KuoŠtatu. 

*)  Tuk  rozuměl  překljidatol  Hlovám  „prrDcipatí  domioo**. 


518 


VAVŘINCE    Z  nĎKZOVK    KRONIKA    HlTSITSKÁ. 


ÚMí  Item  nebe  uad  sebií   střechu  naísývají,   a  íe 

boha  v  uebi  a  Certó?  **)  v  pekle  neiiie»  jedoo  v  li- 
dech zlých  a  buoh  v  dobrých,  to  pravie^ 

Item  cierkev  svatu  již  opravená  jsó  sved- 
čili  a  zde  se  véčne  živu  býti  véfili  i  za  to  niéli* 

Item  Petra  Ježíšem,  synem  božím,  a  Miku- 
láše Mojžiešem  jsá  jmenovali  a  za  zprávu  všeho 
tivéta  méli. 

Item  pána  Ježíše  Krista  bratrem  svým  jsú 
nabývali,  ale  nedovéřilým,  protože  jest  umřeK 
a  pravice,  že  duch  svatý  nikdy  neumře  a  z  ducha 
svatého  uiá  býti  syn  boží. 

Item  zákon  svuoj  jsú  na  rufiánství  zaklá* 
dali.  že  ítenie  jest*):  rufiáni  a  nevěstky  pře- 
dejdu vás  do  nebeského  královstvie.  A  protož 
jsú  iiádného,  ktož  by  rufiánem  nebo  kurva  ne- 
byla^), v  svuoj  zákon  přijieti  nechtěli,  né  i  dév- 
čička')  najraenšf.  kteróž  jsú  k  sobě  přijali,  mu- 
sila  porušena  býti  a  s  nimi  smilniti.  A  zákon 
svuoj  takto  jsú  vedli:  ví;ichni,  niužie  i  ženy,  svle- 
kúce  sé  nazí  okolo  ohne  tancovali  a  k  tanci  pie- 
seň  přikázán  ie  desatera  božieho  jsú  zpievali,  po- 
tom u  ohne  stojiece  jeden  na  druha  hleděli  a, 
mél-lí  ktei-ý  muž  rúsce,  ženy  jemu  ztrhaly  a 
rkúce:  , výpust  vězné  a  daj  mi  duchu  svého  a 
přijmi  ducha  mého!"  každý  s  leckterús  a  každá 
8  leckterýms  jsň  hřešiti  béželi.  Ale  prvé  se  v  so- 
domských žádostech  zanécovali  neb  zapalovali, 
lásku  a  vuolí  ^)  boží  skutek  ten  nazývajíc,  dábla 
jsú  páchali  a  potom  sé  v  řece  kúpali.  Ale  po 
času  již  j,sá  sě  Mojžiešem  otdávali  a  vždy  jsú 
sé  jeden  druhého  v  tom  skutku  nestyděli,  neb 
J8Ú  spolu  všichni  v  jedné  budě  léhali  *). 

Item  pravili  jsú,  že  oni  hroby  svatých  ot- 
vierají. 

Item  čas  sedmého  anjela  báné  vylitie  v  Zje- 
vení svatého  Jana  praviec,  že  bude  krev  po  všie 
zemí  až  do  uzd  koňských,  kosu  na  vešken  svět 
již  poslánu  pravili  a  sé  anjely  božími  nazývali 
ku  pomstě  poslanými  všeho  světa  a  k  vymietání 
z  královstvie  božieho  všech  pohoršení;  ižádnému 
neotpúštéli,  než  vše  napořád,  muže,  ženy  i  dietky, 
jsú  mordovali,  vsi,  města  i  lidi  jsú  pálili  v  noci 
pravic,  že  písmo  dí :  o  puolnoci  pokřik  ^)  se 
stal  et€. 


item  nebe  nad  sebou  střechou   n&itývaj{ 
že   Boha  v  nebí  a  čertův   v  pekle  neni^  je 
v  lidech  zlých  a  Bůh  v  dobrých,  to  praví. 

Item  církev  svatou  již  obnovenou  sou  ív 
čili  a  zde  se  věčně  živi  býti  věřili  i  xa  to 

Item  Petra  Ježíšem,  synem  božjau  a  Mikti 
láše  Mojžíšem  jsou  jmetiovalí  a  za  zprávu  vjeh^ 
světa  měli. 

Item  pána  Ježíše  Krj*sta  bratrem  jivým  so^ 
nřizývalí,    ale  proto  nedovéřili.   že  jest   umřel 
pravili,  že  Duch  svatý  nikdy  neumře*  -   ^  U^M 
svatého  má  býti  syn  boží, 

Item  zákon  svůj  na  rufiánství  hou  zakládali,] 
že  čtení  jest:  rufiáni   a  nevěstky  předejdou  vá 
do  království  nebeského.    A  protož  sou  žáilr<éb<i,J 
kdož    by   ruMnem    neb   kurvou  nebyla,   v  »vfl 
zákon  přijíti  nechtěli.  Nebo  i  děvečka  n 
kterouž  ^^ou  k  sobe  přijali,  musíla  poru- 
a  s  nimi  smilniti.  A  zákon  8vfij  takto  sou  vedli; 
všickni,   uju/i  i  ženy,  svleknouce  se  okolu  líhnř] 
mizi  tancovali  a  k  tanci  píseň  desatero  boží  při- 
kázaní sou   zpívali,   potom  u  ohně  stojéce  Jedeni 
na   druhého   hleděli   a,   mél-li   kt^erý   muž  rWoř.] 
ženy  jemu  ztrhaly  řkouce:   „výpust  vézmanům 
mi    ducha   svého  a  přijmi  ducha  mého/    Raí*i.»  ^ 
s  leckerous  a  každá  s  leckerýms  sou  hreStU 
žeíi.  Ale  prvé  se   v  sodomských  Žádostech  zauf*] 
covali  a  zapalovali,  láskou  i  v61í  boží  skutek  teo  i 
nazývajíce,  dábla  sou  páchali  a  potom  se  fwcej 
koupali.   Ale  po  času  již  sou  se  Mojžíšem 
váli  a  vždy  sou  se  jeden  druhého  v  tom  ákutltil 
nestyděli,    neb  sou  spolu  všickni    v  jetlné  bmúi , 
líhali. 

Item  tak   pravili  sou,  že  oni  hroby  fc 
otvírají. 

Item  čas  sedmého  anděla  báné  vjlltf*  jatól ' 
stojí  psáno   v  Zjevení   svatého  Jana,   pravili,  k  I 
bude   krev   po   všf    zemi   až    do   uzd  kotV^kTch. 
kosu  již  na  vešken  svět  poslanou  býti  pravili » 
se  anjely  božími  nazývali    ku  pomsf*' 
všeho  světa,  vymítání   z  království  ii  -á 

pohoršení,  žá<lnéuju  neodpouštěli,  než  vie  oi* 
pořád,  muže,  ženy  i  dítky,  sou  mordovati,  ^^i.  mh 
st.a  i  městečka  i  lidi  jsou  pálili  v  noci  přifoéé 
ono  písmo,  kdež  dí:  „o  půlnoci  křik  se  «ljil;* 


*}  éftnov  W,  —  •)  i«  čteuic  P.  —  ')  uůhyX  B,  —  r)  d6veék«  W,  —  **\  vi>U  A.  —  *)  léli»li  ©tc*  A,  —  H 


VAVŘINCK    Z  BftEZOVÉ    RliONiKA    HUSITSKÁ. 


líem  v  noci  tnordy  a  ve  dne  smilstvo  sťi 
páchali.  I(^m  boj  svuoj  a  mordy  své  svatť*  nazý- 
vali, ale  {>ro  zákon  boží  boj  za  proklatý  jsii  měli. 

Itein  kuežie  naše  dábly  vtélenými  jsú  nazý- 
vali a  jiroto  jsú  knéze  Jana  mezi  sebú  zabili, 

Item  pfíjíiiianie  téla  božielio  rhlebiiid  na- 
zývali a  řiekali.  ') 

Item  jedna  žena  mezi  jinými  '")  Marijí  sé 
nazývala  a  noc  s  jedním  preleževsi  hlavu  svú  za 
to  dala,  Deb  jsú  ji  sami  stéU* ") 

Item  o  Zděni  pravili,  že  některé  z  nich 
k  vieře  pravé  tiehla,  **)  kteráž  na  rřibenicích 
ss  jinými  upálena. 

Item  Zigmunda  z  Řepan  tovaryšem  p)  věrným 
pravie,  jedno  kronié  manželstvie. 

Item  ijravili  svým  vérným,  ie  když  na  ne 
nepřátelé  potáhnu,  že  všichni  oslnú  a  jim  nic 
nebudu  moři  učiniti,  když  pravé  v  svém  otci 
íitanii 

Item  zimy  ani  horka  se  neWili,  než  nazí  po 
sváté  lekati  se  nadali  jako  Adam  s  Evtí  v  ráji. 
Ale  to  sii  všecko  v  hrdlo  selhali  a  protož  jsú 
hanebná  amrt  ten  úterý  po  sv.  LukáSi  vzali 
anno  domini  MCCCCXXÍ.  ^i) 

Dum  pretactí  errores  er  hereses,  ut  díctum 
est,  per  predictos  sine  quovis  ínpedímento  ťie- 
rent,  contigit  ut  quidam  Australís  dominns,  Kra- 
gier^í  nuncupatus  ^i,  castellum  Lomnicz,  quod  fra- 
ter  Ziska  acquirendo  suis  locaverat.  cum  civibus 
de  Budieyowicz,  alias  de  Budweis,  circumvalla- 
ret.  Quod  cum  ad  fratrem  Ziskam  devenisset, 
raox»  quamvis  utroque  oculo  cecus,  suis  adiuto- 
ribus ')  coassnmptis  de  confinio  Czaslaviensi,  ubi 
j)ro  tane  fuerat,  versus  Lomnicz  castellum  suis 
in  adiutorium  venire  festiuat.  Quo  audito  Kra- 
gierz  predictus  ipsum  non  expectando  de  campis 
recessit.  Frater  vero  Ziska  castellum  bene  mu- 
níens  revertitur  et  equitans  versus  predictara 
Itisulam  Picardorum  sectam  evellendam  in  íti- 
nere  vero  Podíehus,  castellum  domini  de  Rosis, 
acquirendo  cambussit  et  muros  civitatis  Sobie* 
daw  cum  turri  ecciesie  símiliter  domini  de  Rosis 


Item    v  noci  mordy   a  smilstvo  sou  páchali,  mi 
Item   mordy  své  a  boj   svůj  svatý  nazývali,   ale 
pro  zákon  boží  boj  za  proklatý  sou  méli, 

Item  knéží  naše  dábly  vtělenými  sou  nazý- 
vali  a  proto  sou  knéze  Jana   zabili  mezi  sebou. 

Item  přijímání  téla  božího  chlebnicí  říkali, 

Item  jedna  žena  mezi  jinými  Marií  se  na- 
zývala a  noc  s  jedním  přeleževši  hlavu  svou  za 
to  dala,  nebo  sou  ji  sami  stali, 

Item  o  Zděni  pravili,  že  některé  z  nich 
k  vfře  pravé  táhla,  kteráž  na  Přibenicích  s  ji- 
nými jest  upálena. 

Item  Zykmunda  z  ílepan  tovaryšem  věrným 
praví,  jedno  kromé  manželství, 

Item  pravili  svým  vérným,  že  když  na  né 
potáhnou  nepř*átelé,  že  všichni  osluou  a  jim  nic 
nebudou  moci  uškoditi,  když  pravé  v  svém  otci 
stanou. 

Item  zimy  ani  horka  se  nebáli,  než  nazí  po 
v^em  svété  tékati  se  nadali  jako  Adam  s  Evou 
v  ráji.  A  to  sou  všechno  v  hrdlo  lhali  a  protož 
sou  hanebnou  smrtí  ten  úterý  po  svatém  Lukáši 
zhynuli  léta  etc.  21. 

Obehnáni  hradu  Lomnice,  Když  takoví  biu* 
dové  a  kacířstva  skrz  ty  lidi  daly  sou  se,  přiho- 
dilo se,  že  jeden  Rakušan,  pan  Krajíř  nazvaný, 
hrad  Lomnici^  kteréhož  Žižka  byl  dobyl  a  svými 
osadiK  s  městany  budějovskýmí  obehnal  A  když 
to  k  bratru  Žlžkovi  přišlo,  ihned,  ačkoli  obou 
očí  nemel,  vzav  sobe  pomocníky  z  kraje  Čáslav- 
ského, k  Lomnici  hradu  pospíchal.  To  uslyšav 
Krajíř,  jeho  nedočekav,  z  pole  utáhl  jest.  Žižka 
pak  hrad  dobře  osadiv,  na\Tátil  se,  a  jeda  k  ostrovu 
pikhardskérau  na  cestě  hrádek  pána  Rožmber- 
ského dobyl,  slově  Podéhusy,  a  zpálll  a  zdi  mě- 
sta Soběslave  s  věží,  s  kostelem  dobyv  obořil. 
Naposléz  k  ostrovu  pikhartskému  z  milování  zá- 
kona božího  přitáhl  a  ihned  nenadále  s  svými 
na  né  připadl,  kteříž  ačkoliv  velmi,  ženy  i  muži, 
se  bránili  a  jednoho  urozeného  panoši  Žižkovi 
zabili,   vSak  v  úterý   před  svatou   Lucií  *)  jako 


í)  chk-Lmiťí  riekíilí  WB.  —  ^")  nimi  P.  —  »3  sCali  B.  —  ^)  tibla  B,  tUhli  W.  —  Pi  tavíiriíem  B.  —  ^)  V  riik.  B 
oa  tomto  mísití  vložené  ^lAiikj  (otiSténé  ve  VTdáuí  Hotlerové  6 OS  íL)  rýkaji  »e  Valdeuskýoh  A  BratH.  —  ')  coAdia- 
tofibiiB  B. 

^)  LtpoU  Krikjíř,  hejtman  v  Badějovídeh. 

•)  Má  býti:  po  8V.  Lukiii. 


520 


VAAÍtlXCK    7.  BftEZOVĚ   KRONIKA    HUíílTř^KÁ. 


livL  acqiiirendo  dirrupit.  Tandem  ínsulam  predícto- 
nim  Piccardorum  hereticorum  legeto  dei  zelando 
aggrediíuť  et  pn^tiiuis  inproviísos  hosíiliter  cum 
suis  iupugriare  ikju  quiescit*).  Qui,  quanivis  se 
plurimum  tam  mulieres  quam  viri  defenderent 
et  quťiidam  nobilem  Zisce  rlientem  *)  intertice- 
rent,  taraeu  feria  111  antc  Luče  *)  fere  XL  utrius- 
que  sexus  šunt  eapii  et  uno  tantum  víro,  quí 
factA  eorum  diceret,  observato  šunt  interempti. 
de  quorum  uumcro,  dempto  uno.  ut  asserunt, 
nnllus  feniorulia  fuit  indutus.  Gloria  tibi,  doiiiine! 
Item  anno  eodem  prope  festům  Omnium 
sancíorum  Pragensís  exercitus  civítati  Montano- 
rum  aj»pťoidnquando  perveDit  et,  cum  ad  preces 
ínliabitnucium  "),  ne  Moutibus  dauipna  inferan- 
tur*},  capíUinei  pedestribus  et,  quí  erant  cum 
curribus,  extra  civitatem  versus  Czaslaviam  man- 
darunt  declinare,  quidam  vero  circa  portám  ri- 
xam  faciemes  clamaverunt  ac  fratribus  aiiniie- 
ruDt.  ut  veiiirent  et  iustarent,  ut  civitas  fratribus 
faceret  alíquam  provisionem.  Civitatem  itaque 
contra  omnium  cupitaueorum  voluntatem  intran- 

Oft  teíi  in  vigilia  Omiuum  sanctorum  ante  praíidiura 
in  Judeorum  domos  irruunt  et  omnia,  que  iiive- 
níuntt  t^lluut  violenter.  Die  eciam  eodem  hora 
quasi  vesperoruDi  ymagines  ac  organa*)  in  magua 
ecciesia  in  frusta  concuciunt  cornubus  alUirium 
uon  purceutes,  retiquias  de  altaríbus  in  conse- 
cracionet  sicut  moris  est,  inclusas  eicíotit  absque 
omni  rubore  tu  maguum  Montanorum  scandalum, 
tielura  et  dolarem- 

Item  Magister  Crist^inus.  plebanus  sancti 
Michaelis  Majoris  civitatis  Pra^ensis,  cum  post 
mortem  Wencealai  regis  dive  memorie  pro  řiti  bus 
ecclesie  cum  Johanue  presbitero  sepius  certamen 

í^l'*  haberet,  sabbato  aute  Martini  post  quorundam 
articulorum  per  Magistrům  Cristanum  contra 
Johannem  presbiterum  propositorum  *)  magister 
civium  in  pretorio  coram  consulibus  eos  concor- 
davit.  ut  se  mutuo  diligant  et  alter  alterum 
promoveat  et  defendat,  Hac  tamen  concordia  non 
obstante  in  crastino,  die  scilicet  dominico  poíit 
Martini,  discipuli  Johannis  presbiteri  sermone 
tinito  post  prandium  se   mutuo  šunt  bortatí,    ut 


40  jich  obojího  pohlaví  zjímali,  a  jednoho  toUl 
muže  zůstaviváe,  jenž  by  skutky  jich  vypraviHri 
zachovali  sou,  jiné  všecky  zbili  a  spálilú  2  íicJii 
\\\w\\\  /.ádný  jest  růáce  nemel 


Kov. 


Přitašení  vojska  praiského  k  IJoře  Ku 
ete.  Item  léta  téhož  blízko  bodu  v  V^cdi 
pražské  vojsko  k  méstu  HornílíQv  se  pn 
přitáhlo,  A  když  k  prozbám  obyvatelův,  aby  Ho* 
rám  škody  nedělali,  hajtmuné  pésím  při  vorich 
od  města  k  Čáslavi  rozkázali  se  uchýliti;  ale  ně- 
kteří u  fortny  svádu  ucMnivŠe  volali  a  brulřiiu 
dali  návěští,  aby  přišli  a  o  to  stáli,  aby  mě^ííittť 
bratřím  učinili  opatření.  A  do  města  proti  v^ťch 
liajtmanův  vůli  všedné,  u  vigilí  Vjfeech  svMjVb 
před  obědy  do  domňv  židovských  8C  oburíli  a 
vše,  což  nalezli,  pobrali  násilím.  Dne  také  téhož 
hodinu  jako  nešporní  obrazy,  varhany  u  vdiWu 
kostele  na  kusy  ztríakali,  rohtim  altářftv  neo^l* 
použléjíce,  a  svátosti  z  oUářftv  vyvrlilí  beze  vAííW 
studu  k  velikému  Horských  pohoršení,  kii  pláíi 
i  k  žalosti. 


O  nhnici  Mistra  Křisfana  s  hnřzem  Janm. 
Item  Mistr  Křištitn,  farář  kostela  svatého  Michal* 
mésta  pražského,  když  po  smrti  krále  Vaditi 
slavné  paměti  o  řády  kostelní  s  kiié^em  Jan^si 
kazatelem  éasté  pohádky  měl  v  sobotu  pre<Í  sta 
tým  Martinem  po  některých  aríykulícin  skr^* 
mistra  Křištana  proti  knězi  Janovi  ka^jatiíh  p^ 
ložených,  purgmistr  na  ratliuuze  před  kouicly 
smluvil  je,  aby  se  vespolek  milovali,  aby  jerfcu 
druhého  ohajoval  a  pomočen  byl-  Však  ia  smloBH 
nícímž  nebyla.  Na  zajtří  v  neděli  [to  svatém  Mar- 
tině učedlníci  kněze  Jana  kazatele  obec  po  ká* 
zaní   obédním    se  vespolek   napomínali,  aby  dO 


*(  eeesat   P.  —  ^)  Loiít!  WP,    Jiou-1i    éeské    élátikj    správně   djitúvÁuT*    má    býti  poét    Luet*  —  *)  balí.  \ 
•)  mf«riMit  B.  —  ")  imAg.,  aedeA  Ati  org,  P*  —  *)  ím  codd, 

«)  Bafek  Klatovský. 


VAVUmCE    z  BŘEZOVÉ    KRONIKA    HUSITSKÁ. 


521 


(lotem  et  ecclesiara  sancti  Michaelis  in  Ma* 
gistruui  Cristanum  et  8uos  presbiteros  inpetmn 
faciant,  JohanDe  predicto  aiidito  et,  ut  presumi- 
tiir,  quia  non  inpedivit,  coiisensit*  Moxque  ali- 
quot  centena  dotera  plebaoi  et  ecclesiam  vallan- 
tes  Magistrům  Cristanuin  submergere  ecclesiam- 
que  eiusdem  fieri  acťlamabant  rumpendaiDt  deo 
tajneu  auxiliante,  licet  veile  habueruut^  perficere 
tamen  minime  potuerunt;  verba  tamen  [>lunma 
calumpuiosa   proferentes   in   páce   recesserunt,^^) 

Eodcm  tempore  ťonsiiles  indndi  per  pretac- 
tum  doinjuiim  *)  Johainicíin  Wilhelmuin,  presbite- 
rum  de  picardica  heresi  infamatum,  prediťatorera 
ID  ecciesia  sancti  Micbaelis  ia  Magistři  Cristani 
dísplicencinni  insHtuunt,  qui  suis  cottidianis  pre- 
dicacioiúbus  plus  turbavit  quam  editicavit 

Item  aono  eodera  propter  presbiterorum 
Prageiisium  contrarias  gentencias  predicanciuin 
fuit  tociuíí  civitatis  cammuiiitas  nocue  iii  plures 
partes  divisa,  ita  quod  quelibet  parcium  suum 
defendebat  predicatoreni.  Visum  est  ergo  cousu- 
líbus  et  civitatis  senioribos,  ut  magistři  et  pres- 
biteri  simul  convenientes  mutuo  de  hiis,  qiie 
Huiit  occasio  in  commonitate  lítis  et  divisionis, 
pertractent  et  in  eisdera  sentenciis  concordantes 
per  amplius  populura  communem  suís  varietati- 
bus  non  dií^trahaiit  nec  perturbeoL  Igitur  ad  man- 
dataiQ  consulum  in  die  Quiiique  fratrum  facta  est 
congregacio  magistrorum  et  sacerdotum  in  col- 
legio  Karoli,  lectique  šunt  articuli  infrascripti 
per  Magistrům  Jacobura  de  Misa  et  Magistrům 
Petrům  Engliss  conscripti ') : 

Ne  errores  pullulent  ac  hereses  seu  progres- 
sum  habeant  libere,  sed  rebellibns  et  inpugnare 
volen  ti  bus  fideí  catholice  veritatem  ^)  frenum  *") 
appoDatur  aliquod  restrictivum^  ex  communi  con- 
sensu  cleri  communitatis  Pragensia,  eommunibus 
ac  provincialibus  statntis  nuper  factis  nullatenus 
intendeutes  derogare,  inter  nos  ab  omni  clero 
dicte  civitatis  inviolabiliter  tenenda  statuimus  et 
ordinamus  primo,  quod  omneš  et  singuli  in  bac 
rongregacione  ad  laudem  dei  constituti  primo 
omnium  compromittant  sincera  fide,  se  velle  fide* 


domu  a  do  kostela  svatého  Michala  na  Mistra  im 
Křištana  a  na  jeho  knéží  obořili  se.  A  to  týž 
Jan  kazatel  slyšeL  a  že  jim  toho  neodmlouval, 
ale  povolil  A  ihned  několiko  set  sebraných  dům 
kněžský  a  kostel  chtéli  vylámati,  však  toho  sou 
nemohli  učiniti.  Ale  mnohá  slova  potupná  a  han- 
livá propověděvše  v  pokoji  odešlí  sou. 


Item  téhož  času  na  den  svatého  Martina 
konšelé  navedeni  skrze  téhož  knéze  Jana  kaza- 
tele Viléma,  podezřelého  v  pikhartství.  kacířství, 
kazatelem  v  kostele  svatého  Michala  k  nelibostí 
a  proti  vůlí  Mistra  Křiátana  ustiivili  sou.  Kte- 
rýžto svými  kázáními  více  bouřil  a  bořil  nežli 
stavěl  a  zdélával. 

Item  téhož  léta  pro  knéží  pražských  odporná 
kákaní,  nebo  jedni  k  jinému  vedli  a  jiuf  k  ji- 
nému, obec  pražská  velmi  škodné  na  mnohé 
strany  byla  rozdělena,  ba  až  po  dnes,  a  to  vše 
pro  kněžJ,  tak  že  každá  strana  svého  bránila. 
Protož  zdálo  se  jest  starším  mésta,  aby  mistři 
a  knéží  ppolu  rozjímali  o  ty  věci,  kteráž  by  byla 
příčina  různice  v  obci  a  svárftv,  a  aby  se  srovnali 
na  těch  otlpořích,  až  bude  v  soudny  den,  u 
více  obecného  lidu  svými  rozličnostmi  aby  ne- 
bouřili.  Protož  k  rozkázaní  konšelskému  na  den 
svatých  Pěti  bratrův  shromážděni  jsou  mistři, 
knéží  v  colleji  Karlově  skrze  Mistra  Jakoubka 
a  Mistra  Petra  Engliše,  a  tito  artykulové  sou 
dolepsaní  skrze  Mistra  Jakoubka  z  Stříbra  a  Mistra 
Petra  Engliše  sepsaní: 

Item  aby  bludové  se  nerozmáhali  a  kacíř- 
stva a  svobodné  procházení,  ale  aby  protiviti  se 
pravdě  chtícím  uzda  uložena  byla  a  víře  kře- 
sťanské ústa  jim  sužující,  z  obecného  povolení 
kněžstva  a  pražské  obce  i  také  obecním  kraje 
ustanovením  se  neprotiviti  od  každébo  mésta 
knéze  aby  bylo  neporušitedlné  držáno,  to  ustano- 
vujem  a  způaobujem  nejprve,  aby  všickni  a  je- 
den každý  v  tomto  shromáždění  k  chvále  boží 
ze  všech  věcí  slíbili,  pouhou  a  čistou  víru  že  chtí 
věrné  zachovati  a  držeti  všecky  artykule,  v  tomto 


Jf)  rec,  dt  lká  propria  redienmt  P.  —  *)  d*  m  B.  —  •)  conjcripti  eto,  A.  —  **)  d,  Ío  B.  —  *)  d.  io  A. 

66 


622 


VAVŘINCK    Z  BŘEZOVÉ    KRONIKA    HUSITSKÁ. 


tlili  Uter  servai^e  et  inconcu&se  tenere  oronia  et  sín- 
gula  puncta  in  eadeiii  congregacione  statuenda 
se\x  proimiicianda,  diimioodo  saltem  legi  deí  in- 
macalate  et  racioni  inviolabilí  nou  obvient  quo- 
vismodo. 

Item  quod  quilibet  sacerdos  iu  Prageiisi  civi- 
tate  volens  morám  trahere  díreetoribus  cleri  regni 
Bohemie  nuper  ab  omiiibuíí  vuufonniter  electis 
sub  puritftte  consciencie  promittat  in  omiiibuíi 
et  siiigaliá  legí  dei  omtiein  veritatem  coiitinenti 
non  contrariis  ubedíre. 

Itera  quod  nullus,  ťuiuscumque  status  vel 
eondiciania  exístat,  verbo,  opere  vel  quavis  alia 
via  nominanda  predictos  directores  ad  proceden* 
dum  contra  inobedientes  vel  erroneos  aut  suspec- 
t08  iupediat  aut  eosdeni  vel  eorundem  rebel  li  um 
aliquem  foveat,  protegat  vel  defendat  publice  vel 
occulte,  ne  videlicet  coutra  eumiem  corrigeiidum 
predicti  directores  valeant  procedere,  prout  racio 
inviolabilis  et  fides  Christiana  exiguut  et  requi- 
ruiiL  Et  si,  quod  absit,  aliquis  oppositum  facere 
attemptaverit,  boc  jďobato  coram  predictis  direc- 
toribus  peiiam  bannicionis  a  civitate  Pragensi 
subeat,  ut  est  lustum.  Item  si,  quod  absit»  díree- 
toribus clerí  predictis  aliquis  culpabiliter  rebel- 
laret^  debent  eum  omneš  sacerdotes  alii  iuxta 
formám  evangelii  denunciare  palam  et  publice. 
prout  erit  eisdem  intirnutum  a  directoribus  aute* 
dictis. 

Item  quod  nallus  sacerdos  attempíare  pre- 
sumat  aliquid  novitatis  aut  cassare  aliquid  in 
eis,  que  prius  šunt  iu  ecclesia  servata  í>rimitiva 
aut  racionabiliter  tenta  vel  obraissa,  nisi  prius 
se  presenciaiiter  offerat  directoribus  antedíctis 
et,  quod  attemptare  intendit,  ex  scripturis  pro- 
baverit  legis  deí  et  eciam  hoc  síbi  iniuncto  a 
predictis  directoribus  palam  et  publice  in  scolís 
se  statuere  ad  probandum.  defendendum,  quid- 
quíd  nititur  inducere,  uecnon  et  ad  reaponderi- 
dum  omnibus  sibi  obicere  volentibus,  finaliter 
Stando  decreto  racionabili  directorum  cleri  in 
hiis,  que  concernunt  omnia  dieta  sua  in  materia 
attemptata. 

Item  quod  nullus  sacerdos  ad  aliquara  eccle- 
siam  in  civitate  Prageusi  inducatur,  locetur  vel 
residcre  permittatur  ad  instigacionem  vel  exci- 
tacionem  cuiuscunque,  nisi  prius  matura  et  bona 


shromáždění  ustavené^  zákonu  božímu  aspoň 
porni  nebyli  jeho  důvodftm  nezrusitedlným. 


Item  aby  každý  kněz  jsouc  bytem  v  Práxie 
zprávcím  kněžstva  afeditelňm  království  ('!e?^líflwi,i 
nyní  ode  všech  jednomyslné  vyvolenycli,  pod  6-j 
stotou  svědomí  slíbili  ve  vžech  vécech  neodp(nr*j 
nych  zákonu  božímu,  kteří*  v  sobě  pravdu  zaví- 
rají, poslušní  býti* 

Item  aby  žádný  kteréhokoliv  stavu,  důsto-l 
jeoství  slovem,  skutkem  neb  kterou  jitiou  cestou} 

řediteliim   kněžstva,   když   by   se  i»ostivilí  proti  | 
íieposlusnýra.  bluflnýra  neb   v  kacířství  podeííe- 
lým,  překážky   nečinil   ani  jich  neposluSenstvím  ' 
zastával,  nehájil  ni  přechovával  zjevně  ani  rajnét 
ti  ředitelové  al)y  takové  mohli  trestati,   se  proLí 
nému  postaviti,   pokudž  víra  krestanská  uka2ige  | 
a  žádá.   A  pak-li  by  kdo   pokusil  se  proti  tomu 
učiniti  a  to  nan  i>rovedeno  bylo  před  zpravcemí 
předpovédénými,  aby    takový  pokutu  vypovédéni 
z  města  podstoupil.   Item   ač  by   kdo  ředitelům 
kněžstva  zprotivil  se,   budou  je  povinni  váickni 
knéží  podlé  zprávy  čtení  svatého  zjevné  oznámili 
a  provolati. 


Item  aby  žádný  kněz  pokusiti  se  uťsmfl 
žádné  noviny  držeti,  rušiti  v  téch  vr  :  '  réi 
jsou  prvé  držány  v  církvi  svaté,  jedu  se 

prvé  postavil  ředitel &m  a  to,  oč  se  chce  iw^ktí* 
šiti.  aby  provedl  písmy  svatými,  a  takový  alit 
byl  hotov  odpovídati  vžem.  kdož  by  písmy  siri* 
tými  proti  nému  chtěli  se  postaviti,  a  doi^táti  v^ 
věcech,  kteréž  príleží  k  tém  věcem,  o  néi  a 
mini  pokusiti. 


Item   aby  žádný   knéz   do  žádného  kmU 
v  Praze  v  městě  nebyl  uveden,  posazen  k  nviA^ 
daní  kohožkoli,   leč  by  prvé   dobrým   rozmysle 
ukázán   byl   v  mravích,   v  uméní   a   r  hodu 


VAVŘINCE    Z  BŘEZOVÉ    KROXIKA    HlTSlTí^KÁ. 


523 


ri  deliberacione  per  ílirectores  preíJictos  ad  regi- 
men  aniiuarum  suscipiendura  habilis  ot  ydoneus 
tam  raoribus  quam  sciencia  iudicetur  et  tandem 
de  dus  ydoneitate  per  eosdem  directores  vel 
eorura  aliquem  parochianis  eiusdem  ecclesie  de 
8iia  habilitate  certitudinaliter  fuerit  iiitiinatum. 
Item  quod  coram  communiute  Pragensi  faoc 
petanír,  quod  nullus  sub  pěna  ab  eadem  eom- 
munitate  infli^íenda  se  interpauat  pro  tali»  qui 
predictorum  directorum  mandatis  et  monitis  pa- 
rere  recusaverit,  qucusque  saltem  ille,  pro  qiio 
8e  intromittit,  fideliter  sibi  promiíserit  et  efFec- 
tualiter  ostenderit,  quod  in  omnibus  et  siwgulis 
legi  dei  non  coiitrariis  velít  libenter  predictis 
directoribus  obedire. 

Item  pretactis  articulis  ita,  ut  dictum  est, 
pronuiíciatis.  placuit  omnibus  ex  clero  pro  tunc 
presentil.us,  nt  teneantur  et  execucioui  (b^^mau- 
deutur  et  preaertiuj  quod  uon  alii,  nisi  illi  qua- 
tuor  in  synodu  circa  festům  sancti  Procopii  electi 
magistři  sint  toduá  cleri  directores.  Hec  itaque 
Johaime^  presbiter  audiens  dixit  subridendo: 
„Pronunciati  articuli  šunt  contra  me  et  Wilhel- 
mum  presbiterum."  De  purgatorio  eciam  anima- 
rura  post  hanc  vítám,  cum  de  hoc  sermo  fuit, 
dixit:  „Volo   scripta   clara   videre   et   sic   iufor- 

''  inari/  Deinde  die  tercia,  quibusdam  magistris  et 
presbiteris  ad  iioc  deputatis  pretorium  asrenden* 
tibus,  predictisque  articulis  communitatí  ex  cou- 
sensu  tocius  cleri  pronuncíatis  sectarii  Johannis 
presbiteri  reclamabatít  %*ocibnir^  elevatis  nolentes 
in  quatuor  magistros,  cleri  directores,  conseutire, 
sed  quod  solus  Johannea  presbiter  clerum  om- 
nera  regat  et  guberuet  et  ad  se,  dum  opus  fue- 
rit, advocet,  quicuraque  sibi  placuerit,  magistro- 
ruHK  Ad  hoc  Johaniies  presbiter  surgens  et  manu 
sileuciuii)  indicens  ait,  se  non  esse  ydoneura  ad 
tunti  cleri  gubernacionem,  ypocriticam  tamen,  ut 
timetur,  simulando  bumílitatem,  sed  dixit,  quod 
Jacobellus  et  Johannes  Cardinalis,  aixíum  libé- 
ralium  magistři,  sint  directores  et  ipse  velut 
eoruni  discipulus  ad  latus  eorum  sedendo  onus, 
quamvis  grave,  sibi  iupositum  vult  ferre  et  por- 
tttre.  Ceterum  cum  articulus  de  imrgatorio  pro- 
uunciaretur,  plurimi  secte  eiusdem  complices 
blasphemando  oblatrabant  dicentes:  ^lam  iterum 
cum  purgatorio  veniunt**),  ut  lites  suscitent  no- 


V  obci  neb  osadé  skrze  ředitele  oznámen,  zchvá-  1421 
len  bvl 


Item  aby  před  obcí  pražskou  bylo  to  pro- 
neseno, aby  ikdny  pod  pokutou  od  též  obce  ulo* 
ženou  v  to  se  nevkládal  o  takového,  který  téch 
reditelQv  přikázaní,  napomínání  poslušenstvím 
nechtěl,  pokavad  by  ten,  kterýž  by  zaň  slíbil, 
toho  na  néj  neseznal,  že  by  rád  chtěl  ředitelův 
poslušen  bytí  [v]  věcech  všech  zákonu  božímu 
neodporných, 

Item  když  ti  arty kulové  oznámeni  byli,  slí- 
bilo vše  z  kněžstva  tu  tehdáž  přítomného,  aby 
držáni  byli,  plněni.  Ty  věci  kněz  Jan  kazatel 
uslyšev,  řekl:  „Ulajž  ř*el  Oznámeni  artykulové 
jsou  proti  mně  a  Vylémovi  knézL**  O  očistci  také 
duze  po  tomto  živote,  když  o  tom  řeč  byla,  řekl : 
„Chci  písma  svatá  jasná  viděti  a  naučen  býti/ 
Potom  třetího  dne  někteří  z  knězi  na  rathauz 
vstoupili  a  artykule  ty  obci  čtli.  Následovníci 
kněze  Jana  kazatele  o.  očistci  řekli  hlasitě,  že 
nechtí  k  tem  čtyřem  ředitelňm  svoliti  kněžským, 
ale  aby  sám  kněz  Jan  všecko  kněžstvo  zpravoval, 
a  bylo-li  by  potřebí,  aby  k  sobě  mistrův,  kteréž 
by  chtěl,  povolal,  K  tomu  kněz  Jan  kazatel  po- 
vstav,  rukou  mlčení  učiniv,  pravil  ge  býti  ne- 
hodným tak  množství  pokrytého  kněžstva  zpra- 
vovati. Avšak  pod  pošmournou  pokorou  řekl,  že 
Mistr  Jakubek  a  Jan  Kardyuál  at  sou  ředitelé, 
a  já  chci  býti  při  jich  boku,  břímě,  ačkoliv  těžké, 
s  nimi  nésti  a  trpěti.  1'otom  když  artykul  o  očistci 
byl  čten,  mnozí  z  též  roty  zlostí  riihajíce  se 
blektali  řkouce:  „Již  opět  s  očistcem  vyjeli,  aby 
nové  sváry  zbouřili."  A  Jíra  rukavirník  řekl; 
„My  nevíme,  jest-li  očistec  či  není,  však  bud 
jméno  páně  požehnáno!*"  Jiný  posmívaje  se  řekl; 
pKněží  naplňovali  sou  mnozí  jich  očistcem  opasky 
své.  Ale  již  nemívajíce  ofěry,  mívají  měšce 
prázdné.  Protož  s  jich  očistcem  chtěli  by  je  zase 
naplniti,  jakož  sou  prvé  činili  I"  A  když  ty  věci 
rouhavé  proti  očistci  sou  mluvili,  bez  zůstaň í 
ůřadního  na  ničemž  konečně  nezůstali  a  s  rat- 
hauLzu   odešlí,    však   zapověděvše,    aby    žádnému 


^)  v«iiiaiit  magistři  P. 


GG' 


sté 


VAVřllNCK    Z  HHEZOVÉ    KRONIKA    HUS1T8KÁ. 


•iti  ?a8.'  Et  uniis  iJlorum  Gyra  cirotecarius  nuncu- 
patiis  dixit;  ^Nos  nescimus*  si  purgatorium  est 
vel  non,  et  tanien  *)  sit  noraen  domiDÍ  beneilic- 
tum."  Alter  vero  surgens  illudendo  dixit:  „Prius 
presbiteri  cum  eorum  purgatorio  suas  repleve- 
runt  bursas  et,  quía  iam  burse  eorum  auut  eva- 
cuate  offertorio  carentes,  igitur  cum  oorum  pur* 
gatorio  viceversa  vellent  replcre,  sed  non  de- 
cipient,  prout  hucusque  cum  illo  purgatorio  nos 
dpcepenint."  Hiis  aliieque  pluribiis  contra  pur- 
gatorium blasphemantibus  sine  tiuali  conelusione 
de  pretorio  recesserunt,  nichilominus  indiceiites, 
quod  iiuilus  pro  defutictis  fiat  pulsus  eampana- 
runi  uec  in  íutieris  couducciojie  clericoruiu  cantus, 
sed  quilibet  suum  sepeliat  mortuum  ritibus  om- 
nibus ecclesiasticis  pretennissis.  Hiis,  sicut  pre- 
mittitur,  peractis  ad  exercítum  Pragensium,  qui 
pro  tuně  Cxaslavie  se  locaverat,  omnia  ín  pre- 
torio acta  dirigunt  et  qualiter  in  Johan nem  pres- 
biteruni.  et  non  in  alium.  ut  sit  cleri  directon 
communitas  cnnsensisset*  aílectantes  simiUter  to- 
dus  exercituá  consensum  et  voluntatem.  £t  facta 
inter  se  mutua  discordia  in  Johannem  presbite- 
rum  pro  direccione  cleri  conseuciunt,  sic  quod 
třes  magistři  deputati,  Jacpbellus  scilicet,  Johaii- 
nes  Cardinalis  et  Petrus  Anglicus,  sint  secům 
coUocati 

^'iV  Item  anno  eodem  in  die  Martini  hora  prima 

noctis  mília  aliquot  equestrium  et  pedestrium 
de  Praga  versus  Karlstein  castrum  exeunt  pro 
rapiendis  victualibus,  que  sub  castro  in  casnlis 
fuere  per  eosdem  castrenses  cum  u  lata.  Castrenses 
vero  *^)  prenmniti  pociora.  que  fuerant,  ad  ca- 
strum deporlantes  veuientibus  viri liter  resiste- 
bant,  qua  de  re  Pragenses  rusticorum  casulis  aub 

^lí'  castro  combustis  in  die  Quinque  fratrum  Pragam 
redeunt  De  quorum  numero  quidara  picardica 
heresi  infecti  ecclesiam  circa  castrum  cum  ran- 
cello  excucientes  corpus  Christi  de  pixide  argen- 
tea  proiciunt  pixide  in  pusmo  reservata,  quam 
Pragam  in  magnum  scandalum  deportarunt. 

Item  tempore  eodem  Phnenses  cum  omnibus 
sibi  adherentibus  Kraslikow  castrum  per  Získám 
obtentum  circumvallant.  Hoc  itaque  Ziska  audiens, 
quamvis  utroqne  oculo  carens,  čito  cum  sua  gente 
se  castro  ad  subveniendum  preparát,  villísque  et 


mrtvému  nebylo  zvoněno,  ani  kaTébo  zpíváni 
žákovského  při  provázení  mrtvého;  ale  každ? 
pochovej  svého  mrtvého  be^  řádů  kostelu fch. 
A  když  ty  véci  dokonány  jsou,  do  vojska  praž- 
ského, kteréž  tehdáž  v  Čáslavi  bylo  položeno, 
váecky  véci,  kteréž  se  na  ratbauze  daly,  paslatí 
sou,  kterak  kuHl  Janovi  kazateli,  a  ne  jinéino^ 
aby  ředitel  kněžství  byl,  obec  by  svolila,  záda* 
jíce  též  váeho  vojska  povolení  a  vůle.  A  kdyi 
se   mezi    nimi   stala    různice*    potom    r  *dy 

k  Janovi   kazateli  svolili,   aby  on  byl  i,  li.  ..ia, 
tak  ovšem,  aby  tři  mistři  jmenovaní,  Jakoubek  ml 
Jan  Cardynal  a  Petr  EugliS,   byli  jemu   iiřid&nij 
ku  pomoci. 


Vytažení  k  Karlštajnu  na  ápiiL    Item  léta 
téhož   na  den  svatého  Martina   hodinu  první  na  i 
noc  několiko  tisíc&v  jízdných   a  péčích    z  Prahy 
k  Karlštajnu  vytáhlo  jest  na  braní   spíle,  kterái 
byla  pod  hradem  v  boudách  nachystána.    Prótei  \ 
hradští  jsouce   vystřeženi,  což   bylo    lepžíbo,    na 
brad  unesli  sou  a,  když  sou  přitáblijim  ^)  mužiky 
odpírali  sou.  Protož  Pražané  boudy  sedlské  spá* ! 
livše    pod   hradem    na  den   svatých  Pét   bratrův 
do  Prahy  se  vrátili  a  koiitel  pod  hradem  vybivše 
cancellu,  télo  pána  Krysta  z  nádoby  stříbrné  roz- 
sypavše, nádobu  do  ňader  schovali,  kterouž  do 
Prahy  k  velikému  pohoršení  přinesli. 

Plseňští  KrasUkov  obehnali,  Item  téhož  času 
Plzeňští  ae  všemi  svými  pomocníky  Krantíkov 
hrad  od  Zižky  osazený  obehnali  sou,  I*rotož  lo 
slyše  2iika,  ačkoli  již  slepým  rychle  kn  pomoci 
s  lidem  svým  hradu  připravoval  se.  Vd,  městečka 


*)  d.  in  A.  —  *)  iUqiie  W. 
•)  Kukp.  jini. 


VAVfíTVí  K    7   yifaW-CíVV    KRnviKA     HUSITSKÁ, 


525 


iifi  opídis  castrú  adiaceiitibus  spoiiatis  vlctualia  ad 
castrum  contra  onniiura  circumiacencium  volán- 
tutěm  deducit.  Et  nisí  dorninus  do  Plawna  ^)  cum 
iQultíttidíne  f^uarum  gencium  Plznensihus  in  ad- 
iutoriura  venisset,  jílurimi  de  exercitii  Pbnen- 
sium,  qui  lerga  verteraiU,  fuisseiit  prostrati*  Sed 
veiuente  pretacto  doiuino  de  Plawna  cum  aliquot 
centenÍH  equoruni  Ziska  versus  Zacz  cuin  s«a 
prop^rat  turina,  quem  continue  hostes»  Plznen- 
sium  videliťet  cxercitus  cum  domino  de  Plawna^). 
insecuiitur  sppius  preludia  pugne  in  via  mutun 
facienteH.  Et  cum  Ziska  cuni  suis  prope  Zluticz 
ad  montéra  dictum  Wladaric  perveuiret  et  cum 
suis^í  curribus  et  equitibus  ascenderet,  se  cum 
suis  cingens  curribus  *)  pixtdibusque  adaptatis 
viriliter  hostibus'se  defendit^),  licet  intempestate 
aeris,  frigore,  ventorumque  turbíně  ac  fame  una 
cum  suis  trucidatus.  Triduo  tamen  viriliter  se 
defenderunt,  uullusque  iiiimícorum  liber  in  mon- 
téra patebat  ascen«u8.  Triduoque  revoluto  prop- 
ter  homínum  et  iumentorum  famem  de  monte 
descendentes  manu  potentí  versus  Zacz  pergunt, 
qui  bus  Zacenses  occurrentes  ad  suam  usque  ci- 
vitatem  deducunt^). 

Itera  predictiri  factis  sic  currentibus^)  Czenko 
de  Wesele,  Ulrirus  de  Hosis,  Italsko  de  Wartm- 
berg*),  Johannes"^)  Miesteczsky  et  quam  jdures 
alii  refíni  Bohemie  nobiles  et  barones  a  Pragen- 
sibus,  quibus  se  ante  pro  legis  dei  defensa  uiii- 
verant,  šunt  nocive  distracíi  ob  infidelitatis  cau- 
sám, quam  quidara  ex  presbiteris  predictis  ba- 
roiiibus  asrribendo  in  populo  spissim  clamare 
lion  cessabanr  et  sic  dileccionis  animum  a  ba- 
rouibus  in  plebe  disiungebant 

Eo  eciam  tem  póre  séct  árii  quidam  pro  tu  ne 
seniorem  communttatem  clamoribus  vincentes  in 
omnium  magistrorum  odium  dyabolo  instigante 
šunt  deducti,  ita  quod  noťtu  dieque  magistros 
insultare  iion  cessabant,  qui  et  pecierunt,  ut  ma- 
gistři velut  seduťtores  et  verorum  presbiterorum 
persecutores  occidantur  aut  submergantur  vel  de 
civitAte  Prafiensi  cum  canibus  sub  domini  Czen- 


okolo  hradu  ležící  zlo.upil  a  Spíže  na  brad  proti  1491 
vůli  všech  okolo  ného  ležících  dodal  jest.  A  kdyby 
byl  pán  z  Plavná  s  množstvím  svého  lidu  Plzeň- 
ským ku  pomoci  nepřispěl,  mnozí  z  vojska  plzeň- 
ského, neb  sou  již  byli  hřbety  obrátili,  byli  by 
poraženi.  Ale  když  přitíihl  s  nékoHka  sty  koňmi, 
Žižka  k  Žattí  s  svým  vojskem  přibližoval  se,  je- 
hožto nepřátelé,  z  Plzné  vojska  s  panem  z  Plavnn 
honili  jsou,  často  na  cestě  spolu  harce  mívajíce. 
A  když  Žižka  s  svyrai  u  Žlutíc  na  horu  řečenou 
Vladař  j>řitáhl,  s  svými  vozy,  jízdnými,  pěšími, 
vozy  se  opatrné  obklíčil  a  zavřev,  maje  děla  po- 
hotové nepřátelfim  mužsky  odpíral  a  bránil  Ač- 
koli bouří,  větrem  a  studeností  i  hladem  spolu 
s  svými  byl  trápen,  však  proto  mužsky  se  bránil 
a  tak^  že  žádný  z  nepřátel  svobodného  na  horu 
přístupu  nemohl  jmíti-  A  když  tři  dnové  minulí, 
pro  hlad  lidský  i  koní  s  bňry  spustivže  se  rukou 
mocnou  k  Žatči  sou  táhli,  s  niuiižto  Žatečtí  po- 
tkavSe  se  a  jim  na  pomoc  vyjevše,  až  do  svého 
města  vyvedli. 


O  českých  paních  od  Prašan  odtržených. 
Item  když  se  ty  věci  tak  daly,  Čenék  z  Veselé  a 
Oldřich  z  Ro/mberka,  Halsko  2  Vatmberka,  Jan 
Městečky  a  jiní  mnozí  páni  urození  království 
Českého  od  Pražan,  s  nimiž  byli  (se)  spojili  pro 
obranu  zákona  božího,  jsou  škodné  odtrženi  proto 
nejvíce,  že  někteří  z  knéži  pražských  předpově- 
děným pánům  nevěru  připisujíce,  lidu  husté  pro- 
volávati nepřestávali  sou  a  tak  milování  úmysl 
od  lidu  ku  pánam  lučili. 

O  nenávisti  vzaté  k  mistrtlm  pražským.  Té- 
hož času  rotníci  někteří  tehdáž  starší  obec  křiky 
přemohše  ke  všem  mistrům  nenávist  vnuknutím 
dábelským  sou  vzali,  tak  že  ve  dne  i  v  noci 
raistrfim  protiviti  se  nepřestávali.  Kteřížto  i  pro- 
šili  sou,  aby  mistři,  jakožto  svůdce  a  protivníci 
pravých  kněží  byli  zmordováni  neb  ztopeni  neb 
z  města  jako  psi  se  psy  pod  korouhví  páně  Čeň- 


K)  PUuen  \\\  PUwen  A- —  ^)  Slovem   niU   konti   •«   rak,  B;   poilední   listy  vytricnj',  — ^)  Slovem    curribus 
přeitává  ruk.  P,   —  *«)  ae  ab  hostibus  def.  Wolf,  —  *)  ded.  cit,  A.  —  "»)  Jan  W, 

7)  Henricb  z  Plavná,  o  němž  «r.  Tomkáv  DP.  IV,  218.  —  »)  Vztahuje  se  k  věcem  již  dříve  vypravovaným. 
Jmenováni   páni  neodloučili  te  (eprv  nyní,  ani  váichní  stejnou  dobou.  —  ^)  Jan  Chndoba  Vartenberský  na  EálBku. 


626 


VAVŘINCK    Z  BftiiZOVÉ    KHONIKA    HUSITSKÁ. 


Kov, 
14 


Kov. 


im  konis  vexUlo  educantur  uuuqiiain  in  eantlem  re- 
versuri  civitatem,  ut  sic  liberius,  ut  presumitur. 
quidam  eorum  pret<bíteri  cum  šibl  adherentibus 
í^ine  iDngistrorurij  inpii^»acionibus  valeaiit  suos 
errores  et  hereses  pubiicure.  Sed  deo  auxiliante 
earum  ceca  frustrata  est  Intencio,  efficere  nara- 
que  noij  valueruiit,  Quod  o[»tabant. 

Item  feria  VI  arit**  Othtnan  Pragenses  ca- 
stellutn  Malessow ")  nominatum  pro|;e  Montes 
ťircumvallant,  do  quo  in  die  Elisabelh  se  per 
tractatum  concordie  intromittuní. 

Ilťm  eoJem  tempore  Pipa  Gallicus  pro  parte 
regis  Ungarie  cum  pluribiis  miiitms  annatorura 
Moraviam  veiiiens  possessiones  domiiionim  Petrí 
de  Straznicz  et  Hasskoiiis  de  Ostroh  ***)  cetero- 
ruraque,  qui  Pragensibus  pro  defeusa  IV  verita- 
tis  artictilonmí  adherebant,  combureudo.  occi- 
dendo  geotilíter  devastabat.  Quod  perpendens 
predictus  dominus  Petrus  de  Strážnic  de  castro 
siio  firniissiriio  Helfsteiii  dieto  duci  Slexie  Przeni- 
koiíi  'i  caiidesceiidit  et  se  per  fideiussores  et 
scripta  submisít,  quod  de  eodem  castro  ipse  dux 
Przemko  uori  cedat,  nisi  pretactus  domnms  Pe- 
tnis  edictum  iiiter  eum  et  regem  teneat.  tem- 
poreqiie  medio  prefatus  dominus  Petrus  smiciens, 
regem  cum  raultitudiiie  geneiuni  venturum,  Ma- 
gistrům Sigismuudum  ceterosque  preabiteros  sub 
ntraque  specie  commuuicantes  de  opidtt  Straz- 
nicz  petit  recedere,  Qua  de  causa  predictus  Ma- 
gister SigismuuduH  cum  venerabili  sacramento 
populoque  tideli  ad  Ostroh  ad  domiuuni  Hassko- 
nem  divertitur,  qui  quamvis  multa  perpessus 
fuísset  ab  Ungaris  dampna  in  bonis  suis,  tameii 
velut  firma  petra  veritatis  petre  Christo  constau- 
ter  adhesit  et  noctis  tempore  cum  suís  in  regis 
quendam  exercitum  irruit,  quem  aliquociens  per- 
sonaliter  penetrando  aliquot  ceutena  eorum  pro- 
stravit  in  rusticis  tamen  suis,  qui  spoliis  vaca- 
baut,  dampnum  notabile  est  perpessus.  luvenis 
eciam  dominus  Petři  de  Straznicz  filius,  dominus 
Wenceslaus  nuncupatus,  a  IV  veritatis  artieulis 
nolens  recedere  pretacto  domino  Hasskoni  se  so- 
ciando  coniunxit  et  secům  moři  pro  veritate 
evangelictt  promisit-   Hiin  sic  peractis  rex  Sigis- 


kovou  vyvedeni  byli  a  Dikdy  do  iéhot  méata  aby  n 
se  nevracovali,  aby  tak  svobodnéji  někteří  z  jich 
knéží  [s]  přídržícími  sebe  bez  protivení,  odporu 
mistrův  mohli  své  bludy  a  kacířstva  zjevovati : 
ale  s  pomocí  boží  jich  slepý  limyj^l  v  uíc  jest 
obrácen,  ueb  toho  dokonati  nemohli,  6eho  bádali. 

Obehnáni  Malešůva.  Item  v  pátek  před  žva- 
tým  Othmarem  Pražané  hrad  MaleSov  ubebualí 
sou  blízko  Hory,  v  kterj^žto  uCiniv^  smluuvu* 
na  svatou  Alžbětu  uvázali  sou  se  veá. 

Z  strany  krále  uherského  vtrženi  do  Moravff 
na  mhtihu.  Téhož  času  Pipa  Vlach  z  strajiy 
krále  uherského  s  mnoha  tisíci  lidu  ndénéha  do 
Moravy  přitáhl  zboží  pánftv  Petra  z  Strážnice 
a  Lacka  z  Ostrova  i  jiných  se  Pražan  pří  držících 
pro  obranu  Čtyř  artykul&v  hubíce,  pálíce  a  po- 
hanským obycTJem  mordujíce  lid  déliiý,  praco- 
vitý. To  znaje  předpověděný  pan  Petr  z  Stráž- 
nice, hradu  svého  velmi  tvrdého  HelšUjna  kiií 
žeti  slezskému  postoupil  jest  pod  takovou  licnlii' 
vou,  že  se  knize  Přemek  pod  listy  a  rakojmémi 
zavázal  panu  Petrovi,  aby  z  téhož  hradu  1, 
Přemek  nikoli  králi  nesstupoval,  lec  by  \.-.. 
povedený  pan  Petr  vyrčení  mezi  ním  a  mezi  krá- 
lem učinil,  držal.  A  mezitím  předpo vedený  pau 
Petr  znaje,  že  král  Zykmund  s  množstvím  lidu 
má  přitáhnouti,  prosil  jest  Mistra  Zykniuuda  a 
jiných  knéží  pod  obojí  zpfisobou  rozdávajících, 
aby  z  městečka  Strážnice  vyšli.  Pro  kteroužto 
véc  Mistr  Zykmund  s  svátostí  velebnou  téla  pána 
Krysta  s  lidem  vérným  do  Ostroha  ku  panu 
Lackovi  se  brali.  Kterýžto  pan  Lacek.  a^^koli 
mnohé  škody  od  Uhrův  na  svém  zboží  bral  jest, 
v§ak  jako  pevuá  skála  pravdy  skály  pána  Kry- 
sta přídržal  se  jest  a  nočním  časem  s  svými  ua 
néjaké  vojsko  královo  udeřil.  Kteréžto  néknlt k-f 
osobné  proskočiv  několiko  set  jich  zmord 
ale  vsak  na  lidu  svém  sedlském,  kteřížto  se  tia 
kořistech  zastavovali,  škodu  znamenitou  TacaL 
Mladý  také  pana  Petra  Strážnického  syu^  jménem 
Václav,  od  čtyř  artykuliiv  necfaté  ustoupili  panu 
Lackovi  předpověděnému  se  přitovaryšil  a  spojil 
a  s  ním  umříti   pro  pravda  čtení  svut4>ho  slítiíl 


«•>  Balék  Ostro vftk^  a  Valditejna*  —  i)  Přemek  Opavský. 


VAVŘINCE    Z    BŘEZOVÍ:    KRONIKA    HU-ilTSKA 


527 


mundu?  cum  maiori  Ungaronim  Tartarorumque 
gent^^  licet  plarimum  inermi,  Moraviam  per- 
trausiens,  tam  amicorum  quam  iuimicorum  bona 
coinburenrio  devastans,  Bruuaamque  perveDit  ad 
se  omneš  barones  ac  railitares  convoams  sub 
salvo  conductiK  Qui  de  eius  salvo  sperantes  con- 
(luctu  "")  post  Martini  Bruiinam  conveneruiitdenip- 
to  domino  Hasskont*  et  filio  domini  Petři  de 
Straznicz  prius  numinalis.  Interitn  rex  baroni  bus 
laqueos  preparát  ex  omni  jmrte  armatorum  gen- 
tibus  inuuiens  ( ivitatera,  suumque  desiderium  ba- 
ronibus  et  militaribus  aperit  diceus,  ad  lioc  eos 
convocasse,  quod  a  IV  articulis  superius  sepe 
aominatis  velut  ab  erroueis  et  heretieis  recedant 
et  eosdem  abiurando  penitenciam  condignam  ^') 
a  vicelegato.  qui  pro  tunc  intererat,  suscipiant* 
Et  cum  per  aliquot  dies  deliberarent,  quid  agere 
debeant  videntes  ultíraate,  quod  rex  cum  furia 
super  pruposita  mateři  a  ab  eis  optat  adsíatim  re- 
sponsum,  videntes  eciam  Ungaros  cum  armis  se 
invadendos  paratos,  tiraore  perculsi»  se  regis  sub- 
mittunt  facere  voluntatem  et  abiurant  et  eun- 
dem  contra  pertinaciter  defendentes  hos  IVarti- 
culos  adiuvare  promíttiint.  Forma  autem  iura- 
meuti  eorum  bec  seqtutar: 

Já  přísahám  na  božiem  umučení,  že  téch  čtyř  kusuov,  kteréž  jsem  s  jinými  svými  pomoc- 
níky bludné  držal,  totiž  o  božiem  tele  a  krvi  pod  obéma  zj^ósoboma  přijímanie,  každého  knéze 
kázauie,  zjevných  hřiechuov  pokaženie  a  knéžíra  sboží  otjímanio  a  také  kosteluov  bořenie,  knéží 
a  zákonských  lidí  zahlazeuie  a  nižádného  bludu  jiného  ot  cierkve  svaté  a  římského  kostela  **)  ot- 
stůpenébo,  a  zvláště,  kteréž  jsů  drželi  a  kázali  neb  psali  Mistr  Jan  Wikleff  a  Mistr  Jan  Hus  a  jich 
následovníci,  nechci  viece  držeti  ani  vésti  ani  následovati  slovem,  skutkem  ani  raddii. 

Item  přísahám,  že  držeti  chci  vieru  křesfanskú  ve  všech  kusiech,  tak  jakožto  drží  a  držeti 
bude  cierkev  svatá  a  římský  kostel  a  poslušen  býti  papeže  a  biskupa  svého  a  knéží  ot  nich  daných 
a  ustavených  vtom,  což  viery  dotkne,  a  v  jiných  věcech,  což  k  jich  přikázanie  slušie. 

Item  přísahám,  že  všechny  kacieře  a  bludné  u  vieře  krestanské  lidi  a  zvláště,  kteříž  držeti 
budu  bludy  svrchupsané,  duchovníc  nebo  svétské,  na  svém  sboží  neb  kdežkolivék  je  najdu  neb 
zviera,  se  všemi  jich  pomocníky  neb  jim  přejícími  podle  své  moci  chci  tupiti  a  hubiti  a  k  tomu 
i  životem  pomočen  býti  a  jich  nepřechovávati  *")  aui  jim  v  Čem  pomočen  býti  neb  jich  brániti.  Tak 
mi  buob  pomáhej  a  svaté  jeho  umuéenie  i  svaté  čtenie!*) 

Absolueiú:  Et  ego  N.  auctoritate  dei  omni-  Ted  pak  jakés  rozhřiseni   A  já   legát  etc. 

potentis,  beatorum  apostolorum  Petři  et  Pauli  et     mocí   Boha    všemohoucího   a   svatých   apoštolův 
auctoritate  sanctissinii  in  Christo  patris,  domini     Petra    a    Pavla   (nepřizuajít    se    k  torau)    a 


A  když  se  ty  véci  tak  daly,  král  Zykmund  s  vět-  uti 
áím  Uhrův  a  Tatarťiv  lidem,  ačkoli  nevelmi  odě- 
ným, skrze  Moravu  táhna,  tak  přátelské  zboží 
jako  nepřátelské  hubil  a  pálil  a  do  Brna  přijel 
a  k  sobe  všecky  pány,  rytíře,  panoše  pod  bez- 
pečným glejtem  svolal.  A  tak  do  Brna  po  sva- 
tém Martine  sjeli  sou  se  kromě  pana  Lacka  a 
syna  panu  Petra  z  Strážnice.  Mezitím  pánům 
král  osidlo  připravil,  ze  všech  stran  mésta  lidem 
oděným  osadil  a  tepruv  svůj  úmysl  a  žádost  pá- 
nům a  rytířstvu  oznámil  řka*  že  jest  je  proto 
svolal,  aby  od  čtyř  artykulův,  jakožto  od  bluilných 
a  kacířských,  odstupovali  a  jich  se  odpřísáhnouce, 
pokání  hodné  od  náměstka  legáta,  kterýž  tu 
tehdáž  byl,  přijali.  A  když  za  několiko  dní  roz- 
my  šlo  váli  se,  co  by  činiti  jmélí,  vidouce,  že  král 
s  prchlivostí  svého  propovědění  žádá  od  nich 
ihned  odpovědi,  vidouce  také  Uhry  v  odění  k  roz- 
kázaní královu  hotové,  strachem  poražení  po- 
volili sou  učiniti  vůli  královskou,  odpřisáhli  sou 
se  a  též  králi  proti  těm  čtyřem  artykulůra,  kte- 
rýchž prvé  neustupně  bránili,  pomáhati  slíbili. 
A  způsob  té  přísahy  byl  jest  tento  v  tato  slova: 


")  Qui  . ,  ,  conductu    d.  ín  A.  —  ')  dígnam  A.  —  *»)  •ch4sí   t  rukoptee   i    v  překlsdé,    Sror.  dÍŽo.  —  ')  nepře- 
cborávati  A,  oatutní:  neprecboráTati. 

•)  Ha  ha.  šfástný  by  byl  Dýní  ten,  kohož  by  tyto  cizí  příhody  niuné  u  úzké  mohly  ztreatati,  vyatřici  i  na- 
uéetii  flvaté  hftda  opatrného  příkladné  vzitř,  míti,  jeho  požívati*   (Přídavek  v  překladu,  i 


528 


VAVftlNCE    Z  BŘEZOVÉ   KRONIKA    HUSITSKÁ, 


1*11  liostri  pape  Martini  quinti  necnou  domini  Fer- 
naudi,  episcopi  Lucensís,  ipsius  nuncii,  DÚcbi 
in  liac  pftrte  coniniissa  absolvo  te  ab  oraiú  ex- 
coromuDictícione  seu  censuia,  quam  ittcidisti  te- 
nendo  dampnatam  heresim,  tollo  interdictum 
propter  hoc  latum,  et  quosciimque  articulos  Jo- 
haniňs  Wiklefl'  et  Johuniiis  Hus  seu  quamcuiique 
heresim  yv\  articulos  vel  alios  receptando^  fo- 
vendo  et  tueiido  illos,  qui  tenuerunt  hereses  seu 
articulos  talfs^  vel  alios  quoscurnque,  et  tollo  iu- 
U»niictum  propter  hoc  latum  ab  hornině  vel  a 
iure»  Item  absolvo  te  a  seiitencia  excorainmiica- 
cionis  et  aggravacionis,  quam  incidisti  radone 
coutumacie,  quod  citatua  propter  appensionem 
sigiiU  ad  certas  literas  in  Constaucia  ad  man- 
dátům pape  et  Coustancieusis  concilii  comparere 
Don  curasti,  seu  quaracunque  aliam  contumaciaiu 
vel  rebellionem.  Item  absolvo  te  ab  omnibus  pec- 
catJs,  de  quibus  contricionem  veram  liabes  et 
michi  confessus  es»  et  restituo  ac  repono  te  ad 
gretuium  sancte  matris  ecclesie  ac  communio- 
nem  homiDum  necnon  statum.  diguitatera  et  ho- 
norem  tnos  pristinos.  Et  hoe  in  nomine  patris 
ct  filii  et  spiritus  sancti.  Amen- 

Et  quia  dominus  Wenceslaus,  filius  domini 
Petři  de  Straziiicz  ad  regis  vocacionem  noii  ve- 
Jiit  nec  pretactam  abiuraciouem  facere  volnit, 
*rex  ía  Brunna  pro  tríbunali  residens  eundem 
dominům  Wenceslaooi  paterna  in  evum  heredi- 
tate  privavit  hoc  mandans  libro  baronům  in- 
scribi  in  perpetuam  tiliorum  rebellium  memo- 
ríam  et  dampnum  *}  '^). 


moci  nejsvétéjšího   v  Krystu  otce^  pána  omžeboj 
papeže  Martina  pátého  i  také  pana  FerniinilaJ 

biskupa  lucenského,  jeho  poala,  mné  v  této  stránc?  j 
poručenou,  rozvazuji  té  od  váelikého  vyobcotáiii 
nebo  odsudku,  v  který  8i  propadl  dráte  potupa^ 
kacířství,  snímám  zápověd  skrze  to  vzDesenoUt  a  i 
kteréžkoli  artykule  Jana  Wigleffa,  Jana  Husí  neb 
kteréhokoli  kacířství  nebo  artykule  je  příjúnajet 
nakládaje  a  bráně  téch,  kteří  sou  dricli  kacirsivi 
neb  tukové  artykule  neb  kterékoli  Jiné,  a  f^ummon  I 
zápovéd    pro  to   vznesenou    od  élovéka   oeb  í»d 
práva.  Item  rozvazuji  tě  od  odsudku,  vyaboofifiil 
nebo  kletby   a  obtížení,    v  které  jsi  upadl  dLtzt 
spurnost    že    pohnán   jsa    pro    přivedení    prčeli 
k  listíím  do  Konstancí  poslaným  k  rozkázaní  |>a*| 
pežovu  a  zboru   konstanského  přijeti,   pustatilil 
se  nedbal  si,  neb  pro  kteroukoli  zpurnost  jinémtil 
a  protivení.  Item  rozvazuji  té  ode  všech  hricliftv, 
z  nichž  máš   pravé   í^kroušení  a  mné  si  se  jichj 
zpovídal,  a  navracuji  té  v,  lůno  matky  svaté  círk^ťl 
k  obcování  lidí  i  také  k  stavu  a  dá&ti>jen&tví  a] 
cti  tvé  první.  A  to  ve  jménu  Otce  svatého  pa- 
peže. (O  hy,  hy  etc) 

Král  Zygmund  odsoudil  otcovského   dédidvf] 
pana    Václava^    syna  pana    Petra   Stráimck^ho*  \ 
A  že   pan  Václav,   syn   pana  Petra  z  Siráznict,] 
k  obeslání  krále  Zykmunda   nepřijel  ani   před- 
pověděné přísaby  učiniti  chtél,   král   v  Brné  na] 
stolici  soudné   sedě,   téhož   pana  Václava  otcův* 
skébo  dědictví  na  veky  odsoudil  jest,   lu  přiká- 
zav ve  deky  zemské  a  panské  vepsati   (Ubohý 
král  domníval  se,   že  má  do  dne  í^oudného 
trvati,   vládnouti)   k  věčné   ákodé   a  památcr 
synům  neposlušným! 


Item  eodem  tempore  Ungari  et  Tartari  Po- 
Uczkam  civitatem  per  tradimentum  obtinentes 
circa  1301  utriusque  sexus  inhumaniter  occide- 
runt. 

Item  cum  itaque  domini  ac  nobiles  terre 
Moravic,  qui  veritati  adheserant,  IV,  ut  premis- 
sum  est,  articulos  abiurassent^  demptis  dumtaxat 
Hasskone  de  Ostroh  et  domino  Wenceslao,  filío 
domini  Petři  de  Straznicz,  dominis  eiusdem  pro- 


*)  dainjriiaiii  etc.  A. 

ij  SroT.  Palackého  D.  in,  i  str.  139. 


Poličku  město  Uhři  obdridi  skrse  iráiu. 
Item  téhož  času  Uhři  a  Tateři  Poličku  mim 
skrze  zrádu  obdrželi  sou,  jakžto  130  lidi  obojího 
pohlaví  ukrutně  zmordovali  sou. 

Talent  krále  do  Jihlavy.    Item  kdyi  pifli 
urození  í  panoše  země  Moravské,  kteříž  se  \ 
přidrželi,  čtyř  artykulftv  se  odpřisáhli  kroiuť 
liko   dvou   páni  v  Haáka   z  Ostroha  a  paaa  Vá- 
clava, syna  pana   Petra  z  Strážnice,  král  Zyl- 


VAVRÍŇČKZBRlSOVS   KRONIKA    UU^ITSKA. 


5SÍ 


uTi  vineiřj  rex  Sigistminilus  cum  multítudine  populi 
estitnacioiie  valgnia,  ut  ilicitur  ultra  LX  míllía 
equestriiHtí  et  nedestrium  veniens  Giglaviuru  fu- 
ciem  cunvertit,  ut  ttemura  Montt*s  i»er  tradimen- 
tutn  subíntraret  Quod  tiudiens  Pragensia  exer- 
citus,  qui  pro  tuiic  Czaslavie  Montibusque  mo^ 
ram  trahebat,  et  sauo  usus  coiisilio  perpeiulit, 
quod  pre  paucitati;  sue  gentis  iion  podset  Unte 
ciccurrerc  potencie.  Qua  cle  re  cívitatibus  inunitb 
per  Grecx  Kegine  iii  die  Katherine  revertuntur 
et  protinua  sťabiiii  expeditl'*  legaciouibus  et  lite- 
ri8  ad  Ziskam  et  fratres  mon  Tbaboritas  omneš- 
que  ceteros  tam  nobilea  quam  civilem  ae  růsti- 
cos  veritati  adherentes  dirigunt,  ut  ad  orcurren- 
dum  regi  beretico  Pragam  cicius  conveuire  Qon 
negligaut,  prout  diliguiit  fidem  et  honorem  ac 
legíB  dei  libťrtat(*m. 

Item  currentibus*  ut  dictum  est,  pluribu8  ad 
diversas  partes  nnuciis  prima  die  Decembrig  fra* 
ter  Ziska,  quamvis  utroque  oculo  cecus,  cum 
8UÍ8  fratribus  et  sororibus,  equitibus  et  curribu8 
sacerdotibusque  more  suo  consueto  venerabile 
sacrameiituin  corporis  Christi  gestaiitibus  in  ci- 
vitatem  Prageusem  pulsatis  ín  pretorio  et  eccle- 
aiis  magnis  campauis  occurrentibusque  sibi  tam 
clero  quam  utriusque  sexus  populo  similiter  í!um 
alUiris  veiierabili  sacramento  velut  terre  prin- 
ceps  a  cuiictís  honorifice  est  susceptus  et  in  vic- 
tualibus  babuude  procuratus,  ut  fideliter  assistat 
Pragensibus  ad  iuhumani  regis  de  terra  repul- 
muh  Qui  quidem  frater  Ziska  plura  i>ertractana 
cum  Pragensibus  iu  die  Coueepcionia  Virginis 
gloriosé  cum  suis  omuibus  a  Pniga  versus  Mou* 
tes  iter  arripit*  quem  die  altero  Pragenses  cum 
sua  geute  šunt  secuti.  Montani  vero  fratris  Zísce 
cum  TbaburitÍH  sencientes  adventům  eidera  oc- 
curruiit  equéstres  se  exterius  biruulautes  Thabo- 
ritarum  gratum  adventům,  cui  corde  interius 
murmurando  detrahebaut,  et  non  sine  causa, 
Scíebant  euím  Tha^xjritarum  esse  geutem  índo- 
mitam,  ad  rapiendum  pronam,  ad  occidendum 
ferocem,  presbiterosque  eorum  nuIUím  iu  divinia 
ecdesiasticum  ordinem  servare.  Unde  accidit, 
quod  in  crastíno  sacerdotes  Thaboritarum  eccle- 
síam  ^ncii  Johaunis  iutroeunt  et  more  eorum 
solito  divjna  peragunt  ad  quos  plurimi  de  Mou- 
tanorum  gente  concurrunt  mirari  cupientes,  cum- 
qiie   cernereut,    unum    ex   omnibus    presbiteris, 


ti«^, 


mund  se  pány  té  2emě  s  mno^tstvím  lidu  60  ti^ 
sícftv  jíjsdnébo  a  péSího  lidu  do  Jihlavy  přijeti 
tvář  8V0U  obrátil,  aby  opét  Horu  skrze  zrínldii 
ztekl.  To  iílysevši  vojjiko  pražaké,  kteréž  teh^n; 
u  Čáslavi  a  o  Hory  leželo,  poživaje  xdravé  raddy 
znameualo,  te  pro  malost  lidu  svého  nemohlo 
by  udolati  tak  veliké  moci.  Pro  kterouito  véc 
raésta  osadivše  skrze  Hradec  Královy  na  den  svatě 
Kateřiny  do  Prahy  navrátili  sou  se.  A  i  [med  kon- 
šelé vyslav&e  posly  a  listy  k  Žižkovi  a^bratnm 
Táborským  i  ke  všem  jiným  městům  a  sedlakňm 
(O  vérní  cepníci,  naspoř  vás  pán  báhl). 
kteří  se  pravdy  boží  přidrželi,  poslali,  rozeslali. 
aby  k  potkání  s  králem  kacířským  do  Prahy 
přijíti  a  přijeti  nemeákali,  jestliže  milují  víru 
a  čest  a  svobodu  zákona  božího  a  k  tomu  hrdla 
svá  8  statky  svými. 

Tuh  bratr  Žiška  do  Prahy  přijat  s  velihm 
poctivosti  a  slavnosti.  Item  když  90u  béžaly  do 
rozličných  krajin  České  zejné  poslové,  první  den 
měsíce  prosince  bratr  Žižka,  adkoli  slepý  na  obu 
oči,  8  svými  bratřími  a  sestrami,  vozy.  jezdci* 
pěšími,  knéžfmi  podle  obyčeje  jich  svátost  veleb* 
nou  té!a  pána  Krysta  nesoucími  do  mésta  Pi*az- 
akého  8  zvoněním  na  rathauze,  v  kostelich  u  ve- 
liké zvony,  a  v  potkání  jim  knéžím  a  lidu  obec* 
ného  obojího  pohlaví  též  s  velebnou  svatosti  vy- 
šlo, jako  kníže  zemé  poctivé  jest  přijat  a  spíží 
hojnou  opatřen,  aby  věrné  stál  podle  Pražských 
ukrutného  krále  z  země  k  vyhnáni.  Kterýžto 
bratr  Jan  Žižka  o  mnohé  věci  rokuje,  8e  vftemi 
svými,  s  Pražskými  na  den  Početí  matky  boží 
panny  Marye  s  svými  k  Hoře  táhl  jest.  Jehož 
dne  druhého  Pražané  s  svým  lidem  následo- 
vali sou* 

O  příjezdu  bratra  Žiáky  do  Hory.  Horští 
bratra  ŽiŽky  čijíce  příjezd,  proti  nému  vyjeli  sou 
jezdecky,  činíce  se  zevnitř.  Že  by  jim  byla  vděčná 
Táborských  příjezda,  jemu^to  vnitř  repcíc  v  srdci 
utrhali,  a  ne  nadarmo.  Nebo  sou  védéli  táborský 
lid  neskrocený,  k  vzetí  hotový,  k  zabití  silný  a 
kněžf  jich  řádu  žádného  v  službách  máe  svaté 
nezachovávajíc. 

O  slůuáemí  mée  Táborským  obtfčejem  jich 
kněií.  Protož  přihodilo  se,  že  na  zajtří  kuéií 
táborStí  do  kostela  svatého  Jana  vešli  sou  a  oby- 
čejem svým  mše  pftsobili,  k  nimito  se  mnoho 
lidu  Horského   sešlo  dívati  se  žádajíce.   A  když 

67 


lUI 


530 


VAVŘINCE    Z   HtiEZOVk   KHOKIKA    HUS1T8KÁ. 


tui  sictttj  mos  coruni  erat,  sine  omni  ecciesiastico 
ornátu  iu  propriis  vestibus,  nuilo  penitus  con- 
sueto  presbiteroruni  onliue  reservato  divina  per- 
agere,  mú  tatitum  inclinato  ad  terram  i-apite  et 
posterioribus  elevatis  nioiiicura  ad  tempus  quasi 
domiiúce  oracioiiis  perorare,  gurgentemqae  verba 
consecrucionís  statím  super  hostiis  qualitercun- 
que  fraclis  et  eiphís  ferreis  vel  staiigneis  vino 
ropletis  alíA  et  intelligibíli  voce  dicere:  „domi- 
nuš  Jmií*.  postil uaiii  cenavit,  accepit  panem  et 
benedixit»  ne  fn^git"  rte,  et  sic  hostiam,  quam 
iu  manu  tenuit,  frangentom:  táli,  quoad  populum, 
iiiaudita  con^ecracioriť  fiiiita  se  primům  commu- 
niťat,  hinc  ccteri  presbiteri  accedentes  se  ipsum 
quilibet  communicat,  demum  fratres  et  sorores 
Beorsum  rtertentes  communicare  incipiunt,  sic 
quod  ii!ius  sacerdotum  venerabile  corpus  Christi, 
altťr  saiiguiuem  preciosum  sine  omni,  qua  decet 
taňte  diguitatis  sacraraentnmt  reverencia  populo 
ffiinistrabant:  hec  videfites  utriusque  sexus  Mon- 
taiii  amplíus  in  Boerais  scandalisati  spuentes 
iti  terram  cum  murmuracione  de  ecclesia  reces- 
serunt  et  inter  se  confnbukntes  dicebant:  „Jíunc 
credimus,  quod  hucusque  audivimus,  Boemos  sci- 
Hc€t  fóre  verissimos  et  pessimos  hereticos  et  ab 
omni  lideli  christiano  persequi  dignos.^  Unde 
amplius  regi  Sigismundo  faere  inclínati  et  eo 
inagis  ac  ardencius  suura  optabant  adventům, 


Item  hiis  diebus,  cura  nullus  seniorům  ci- 
vitatis  rragensis  propter  Johannis  presbiteri  sec- 
tarios  deordiuacionibus  plurimís  palam  audebat  *) 
resistere,  facta  igitur  in  pretorío  communitatis 
congregacioue  non  catholicam,  sed  tidet  Christiane 
coutTaiíam  concludunt  conclusionem,  quod  vide- 
licet  nullus  presbiterorum  audeat  tenere  vel  pu- 
blicare  ea,  sine  quibus  hiimanum  genus  salvari 
potest,  et  quod  omnia,  que  Chriatus  et  sui  apo- 
stoli  non  docuerunt^  dímittantur  et  penitus  ab- 
oleaníur,  eo  quod  Christus  in  sua  nova  lege  suf- 
ficienter  posuit  pertinencia  ad  salutem,  propter 
quod  ritus  omneš  ecciesiasticos  annullare  nite- 
bantur. 


sou  vidélí  jednoho  ze  všech  knéáí  beze  vái  při- 
pravý  kostelní  v  vlastním  odévu  Žádného  obv 
čejného  řádu  kněžského  nezachovávajíce,  mk* 
sloužiti,  ale  toliko  hlavu  k  zemi  skloniti  a  /Hiri- 
zdvihnouti  na  malitký  čas,  jako  by  mohl 
náš  zříkati,  a  vstana  slova  posvěcování  ihiird 
nad  chlebem  říkati  a  v  čiších  kterakkolt  zláma- 
ných, železných  neb  čistcových  i  drevénných 
krev  boží  posvécovati,  vynokým  hlasem:  »Piii 
náš  Ježíš  Krjstus  když  jest  večeřel  vjtav  ehléb 
žehnal"  etc  a  tak  obét,  kterouž  v  rucp  držel. 
lámajícího,  takovým  jelikožto  k  lidu  neobyčejným 
posvécováníra  dokonávajícího,  nejprve  s;^  1, 

potom  knéži  přistoupíce,  každý  sám  c.i  :  l  ,^1, 
a  potom  bratřím  a  sestrám  na  různu  klečícím 
rozdávali,  tak  že  jeden  télo  boží  a  druhý  krev 
boží  beze  vší  poctivosti,  kteráž  sluší  na  tak  ve- 
lebnou svátost,  lidem  rozdávali  sou:  to  vidouce 
lidu  obojího  pohlaví,  více  na  Češích  horšili  íwa 
se,  plijíce  na  zemi  (o  nemoudrosti!  patříl-IiC 
jest  pán  a  znáti  jich  dobrá  svédomí  ri- 
čil-lí,  srdcí  prosících  upřímných  a  k  du 
chu  zarmoucenému,  skroušenému  k  té  ntty 
dražší  oběti,  nemélit  sou  proč  plivati:  něh 
v  žaimfch  obét  Bohu  duch  zarmaucettý  a 
srdce  skroušené  etc)  s  reptáním  z  kostela  šli 
sou  a  mezi  sebou  přemlouvajíce  pravili:  „NyBÍ 
věříme,  což  sme  do  této  chvíle  slýchali^  že  Ce- 
chové jsou  praví  a  nejhorší  kacíři  a  hodní  soo, 
aby  se  jim  každý  křesťan  vérný  protivil.''  A  od 
té  chvíle  králi  Zykmundovi  náchylní  a  tím  hor 
livéji  jeho  příjezdu  žádali  sou. 

O  sjili  obce  na  rathauz  a  mistři  nhíi  tu  po^ 
loéili  hamfešty  a  listy  svých  práv  irred  obci. 
Item  téch  dní,  když  žádný  z  starších  mésta  Praž* 
ského  pro  rotníky  knéze  Jana  kazatele  nezrfxift* 
nbstem  mnohým  nesměl  odpírati,  prolož  když  w 
stalo  sjítí  obce  na  rathauz.  ale  víře  kře^faiiaké 
odporných  vypovédéli  sou,  aby  žádný  z  kutí! 
nesmél  držeti  ani  oznamovati  téch  vécí,  bez  nichž 
pokolení  lidské  m&ž  spaseno  býti,  a  aby  vá<^*ky 
věci,  kterýchž  Krystus  a  jeho  apoštolé  aeučiti. 
opuštěny  byly  a  ovšem  zobce  vyvi  /  r  mtoze 
Krystus  v  svém  Novém  zákone  du  i  ;  ■  polo- 
žil všecky  véci,  kteréž  přílerf  k  spaseo(«  proUii 
všecky  řády  kostelní  usilovali  sou  zrušiti. 


I 


*>  podtf.  iiudeat 


VAVĎINCE    /i   HÍtKZOVÉ   KRONIKA   HlTSrrSKA. 


531 


MSI  Item    pretacti   sectaríi    contra    magístrorum 

libertatem,  qui  eorura  errores  stripturis  argue- 
bttnt  ibidera  touťluduut  et  disponunt,  ut  mari- 
detur  UjHgistris,  ut  tam  privilegia  sua  quam  fini- 
dacionis  studii,  tam  eciam  statuta  ad  pretoriura 
deponant,  ut  per  eos  videatur  "j,  si  aliqua  ťou- 
tra  Iťgeiii  dei  essfiut  ibi  posita,  tit  ipsi  conspi- 
cieníes  deponant  depouenda  et  corrigant  curri- 
geiuia.  Hen  tanjen  ťonclusionps  ai-tualiter  execute 
mu  sunt^  preventi  namque  atiis  dímíserunL 

Ití^m  ternpore  eoderu  rege  Sigismunda  iu 
Iglavja  cum  gentibus  annatorum  ^í  percuuctaute 
Czenku  de  Wartraberg,  Heuricus  de  Kosis,  Wil- 
helnius  Zagiecz,  Jan  Míesteczsky,  I*ota  "*)  *)  et 
quam  plures  alii  regui  Boemie  domiui  et  baro- 
nes sub  salvo  coiiductQ  ad  ipsum  regem  conve- 
niunt  fideraque  sibi  spoiideot,  quod  pro  re^e 
eura  suscipere  volunt  et  sibi  auxilio  pariter  et 
consiUo  adherere^  sic  tameu,  quod  a  regni  et 
regnicularutn  cesset  combustione  pariter  et  dc- 
struccíone,  quod,  ut  dícitur,  facere  promisit,  non 
títmen  promissum^  ut  luoris  sui  erat,  teuuit  et 
implevit,  sed  luala  malis  eumulaus  exercitura 
suum  versus  Montes  per  Humpolecz  et  Ledecz 
cum  prefatis  baronibus  uioveuda  omnibus  tam 
Hmicis  quam  inimicis  geus  sua  iuhumaua  et  per- 
fida  villas,  opida  et  castella  voragine  iguis  con- 
sumpsit,  virgines  quoque  et  mulieres  usque  ad 
spiritus  exalacionem  oppriuieiido  mortiticaruut, 
parvuiisque  truncatis  mauibus  et  pedibua,  iu  pro- 
spectu  *)  uiatrum  proiecerunt,  matribusque  eorum 
cum  ceteris  mulieributj  deimdatis,  aute  se  velut 
iumenta  propelluut  et  easdem  per  ubera,  que 
aliquando  suxerunt,  in  sepihus  suspeuduiit.  O  iiii- 
qua  et  acelerata  geus,  quam  nec  mulierum  su- 
spiria  nec  lacrimarum  decursus  nec  parvulorum 
lamenta  ad  misericordiam  intíectere  potuerunt^), 
sed  geutibus  crudelior  omne  malum,  quod  facere 
poterat,  peccatis  Boeuiorum  exigeuíibus,  cum  le- 
ticia  biasphemando  perpetravit,  credens  de  tot 
et  tantis  malis  se  deo  prestare  obsequium  et  in- 
dulgeuciam  obtiuere  peccatorum ! 

O  priuceps  iusensate!  cur  domestieos  tuos, 
quoa  defeusare  deberes,  gen  til  i  more  perseque- 
ris,  cur  nidum  proprium   stercorisaiido  defedare 


Item  předpovédéní  rotuíci  svobodu  mistrův,  mi 
kteříž  sou  jich  bludy  písmy  svatými  trestali,  na 
též  schůzi  zůstali  sou,  aby  přikázali  mistrem, 
aby  své  listy  i  také  hamfežty  na  založení  učení 
i  také  ustavení  na  rathauze  položili,  aby  od 
nich  vidiny  byly  a  ohledány,  byly-li  by  které 
véci  proti  zákonu  božímu  v  nich  položeny,  aby 
oni  opatríce  složili  a  složíce  opravili.  Ale  vžak 
ta  vyrčení  nejsou  k  skutku  přivedena,  nebo  je 
zašla  véc  jiná;  i  zanechali  sou  toho  tak. 

O  pdnich  českých  sUbujícich  králi  še  ho 
chti  £a  krále  přijíti  a  jemu  pomocni  býti,  Item 
téhož  času  král  Zykmund  v  Jihlavi  s  svým  li- 
dem bojovným  ležal  a  Cenék  z  Wartmberka. 
Jindřich  Rožmberský,  Vilém  Zajíc,  Jan  Méstecký, 
PÉita  a  mnozí  jiní  páni  urození  čeští  pod  bez- 
pečným gleytem  přijeli  sou  k  králi  a  víru  jemu 
slíbili,  že  za  krále  jeho  přijíti  chtí  a  jeho  raddy 
i  pomoci  se  přidržeti,  vsak  aby  přestal  od  páleni 
království  i  obyvatel&v  téhož  království  i  také 
kažení  a  hubení.  To  učiniti  slíbil.  Ale  v^ak  slibu 
v  ničemž  nikdá  nezdržel  a  nenaplnil,  ale  zlé 
k  zlé.mu  přispořuje  vojsko  své  skrz  Humpolec 
k  Hoře  a  skrz  Ledeč  obrátil  se  pány  jmenova- 
nými. Všecky  lid  jeho  ukrutný  přátely  i  nepřá- 
tely  nekřesťansky  hubili,  vsi,  městečka,  hrady 
ohném  pálil,  ženám^  pannám  násile  éinilí  až  do 
usmrcení,  malitkým  dítkám  ruce,  nohy  sekali 
před  očima  jich  matek  a  matky  jich  s  jinými 
ženami  obnažujíce  před  sebou  jako  hovada  hnali 
sou  a  některé  za  prsy  na  koly,  na  plote  zavěšovali. 
O  nešlechetný  a  ohyzdný  lid  krvavý,  kterýžto  ani 
plakání,  zdýchání,  zalykání  bolestného,  slzí 
hojných  vylévání,  ani  mladá tek  kvílení  k  milo- 
srdenství mohlo  nakkiiiiti  a  obměkčiti  I  Ale  po- 
hanův, Turkův  ukrutnější  vSecko,  což  nejhorSího 
inohlÍ»  činili,  a  to  pro  |>rohreáení  proti  milému 
Bohu,  to  s  veselím  rouhajíce  se  činili  sou  mné- 
jíce,  že  tím  Bobu  slouží  a  vděčnost  Činí  a  skrze 
to  že  hříchův  odpuštění  obdrží. 


O  kníže  nesmyslné  I  Proč  domácí  své,  kte- 
réž by  mél  obhajovati,  brániti,  pohanským  oby- 
čejem  hubíá   a  jim  se  protivíS?    Proč   v  huíiido 


■)  vtdeant  Wolf,  —  ^)  ariHi^nim  A, 
*}  Půtii  z  CaAtaluvic. 


*)  Paou  A,  —  «)  prospectum  Wolf.  —  y)  poteriiiit  Wolf. 


«?• 


TAirfivcE  z  Bkaty^  k80«du  HorriKi. 


tt  tfM  9pptmmAy  KxpmeU  ptraflH 
pir  iC  fnmtltt,  étmiwmĚ  tttttqw  Ma  tiinatikM 
fankH  mwďUmm  ei  te  qoi  iporms  ia  Mokňnilhie 
t/ĚWLÍumr  pfticana  soierv  pmtlfiiuiwlii  ís  fti* 
Km  OMimvtK  el  pro  «ii|raiiiii  Chrifti  c&lice 
f»fiitÍMÍiat»^  qMB  itt  f«is  fiMitai  pffieqiieBf 
CMtrit  ftortmere,  toiMiini  cnutelhiiii  bellamnuB 
!•  brrti  levporít  Bpttcin  cuei  trnbiili  ttaguÍBm 
ttiKait!  09iT«it€re  igitor  i4  eor  H  eogjiofice, 
4«iA  dmniiii  est  tiií  contrm  fitnnulaa  ealcitrare 
ct  ifnito  pMdUšcíAQi  desjsie  lot  et  tanu  m^ 
bc«rc,  fi  iďf<|oaiiilQ  mi  deoi  niseresliir  ei  liui$ 
íMÍípúUt^  iTDiJttatl 


Itnn  rám  in  Mantibtu  a/iveBlos  ttgit  lu 
htéeet,  ni  dktum  t»l,  personani,  (rmter  Zizka 
mni  Thabtriila  el  PngeiiMbtu  capémit  camptun 
et  fopm  Konici  dfei  mgnrhtiii  Thabor  a  rege 
predicUi  not lUff  (abricaioni  se  cum  genUbos  suis 
eollocanl  rpí2«ii  Teutumtu  tolemlo  cxpectare.  Et 
rofn  Tt%  venire  aliqualiier  distulit,  Czasiavíam 
iagreiltiiiitiir,  di  se  per  armatoniiii')  gentes  for- 
tifieareiit.  Vi^iiieDliboBque  tu  Czasiavíam  Bocz- 
IcoDi!  *h  Uifiakone  et  domino  Wenceslao,  domini 
Petři  filio,  ddmtnÍJi  t^rre  Bohetnie  et  Moravie, 
miinita  beni?  C^aslavia  Montes  revcrtuntur  et  ín 
^  die  Tbome,  que  íait  diaí  dominicus,  mane  com- 
pletiií  divínii  prt^hííerh  in  ambonibus  et  preco- 
nica  voce  pretacti  domini  cum  Zizka  et  Pragen* 
iiibn«  ctamar^  per  omneH  ]»lateas  íuhent,  qaod 
omneii  nuú  ad  ocťurrendum  n^gi  párati  et  quod 
Mtm,  quam  pro  defenna  veritatis  evangelice  deo 
i?t    Př  liserunt,    invíolabiUter    t«- 

nmnt  i.  ,„  ,  :-^i:'  aiqirojMoquantiíí  concussi 
terreantiir,  qnia  Rervata  capitaneis  fide  domini 
ei  mílitiiriíft  «imní»qae  Pragen^^ium  exercitus  colla 
cum  iúH  priiJH  ponere  Toltintp  quam  eos  deserere 
ab  i»iíidem  recedendo.  Kt  facta  modica  preliba- 
cione  pulnataqae  campana  de  Montibu^  relicto 
magÍAtro  monrium  esciíiitit  per  portAni,  que  dueit 
fer^m  íiur/ím  civitatem*  Kt  cum  vix  ad  duo  a 
eifftati?  pifrv<*nifHent  atadiat  rex  cum  suo  c%er- 


flwtal  tascuje  tSUM  B^folifiiV  Pnií  nerta- 
MxA  fcne  fTiléTaú  wfirertif iá.  klenuto  r  krát- 
tím  teM  fité  iltfief  mmim  n^^r  m^ 

vm  ti  iahjfe  pottiin  brisaM  ipm^i    . .  .  .>hla^ 
dia  I;,  kiefě  pro  xikra  Bolia  STébo  mřití. 
lajiá?  P^óekaj  aife  a  poUtiL  že  pio  b 
tebe  4i  ftou  šramá  pomoc  a  tebe,  kter^ 
▼  mtioíítri  Mu,   t  maléai  poeto   té  sau 
razf  a  k  utikáaí  připodf  a  za  krev  bokii  tTéko 
vrlitoa^    kteroat   aalilati:  lívaft    véruýn 

aa  pamét  jako  aertn  madeni  mBuit 

zniáiu,  trfck  aknitnjch  šelm  t  krátkém  dam  ] 
Tzteklí  krer  tvoa  badcMi  střebatí.  V 
»e  jako  EzechyiA  k  sléoé  a  pózu  ,.  .    :vrda' 
jesi  tobé  proti  oslaa  ae  spéCovati,  a  tíoé  pokáaí 
přestaň  tak  maobo  zléiio  óinfti  proti  bobu  a  jeb« 
faleavm! 

Vytaženi  bratra  Žiškjf  i  i^rsi  TMcr 
alhf  se  tu  okolo  ni  fHilolúi  proti  králi.  Item  kilr 
řeč  zručná  do  Hory  přišla,  že  br  král  k  Leátíl 
přitáhl,  bratr  2iika  s  Táborskými  a  Pražan?  polej 
vzali  aneb  na  pole  vrtáhli  a  uad  Horu  trn 
cenou  Tábor,  od  krále  v  nn  í    aHR-l 

čili  a  okolo  ní  se  položili,  i.  .  „  va  tu  ce- 
kali. A  když  král  nékterak  přijíti  prodléval,  ^1 
Čáslavě  poslali.  Pan  Boček,  pan  Haáek«  praí 
Václav,  syn  páné  IVtrov  z  Strážnice.  |»im 
čeští  a  moravští,  osadivše  dobře  Čáslav  do  Hon 
se  navrátili  a  na  den  svatého  Tomá^e^  jenž  b;l 
den  nedělní,  ráno  po  mšech  knéží  na  kazanfch 
oznamovali,  že  páni  urozeni  s  Žižkou,  s  rra^inj 
rozkázali,  aby  biřicové  po  nlicecb  volali,  % 
všickni  byli  hotovi  povstati  na  pole  proti  bílí 
a  víru,  kterou  sou  pro  obranu  pravdy  čtení  íii* 
tého  Pražanům  slíbili,  aby  Ji  neporaiMtedloé  i 
držali  a  aby  strachu  krále  přibližujfciljo  «e  ne* 
báli;  nebo  jestliže  ten  slib  a  víru  zaťbovají,  i* 
všickní  páni,  rytířstvo  i  véecka  vojska  bnW 
svých  podle  nich  prvé  chtí  nasaditi  neřli  je 
opustfc,  od  nich  odjeti.  A  projedše  maličko,  ?to* 
nivže  k  šturrau  vzhůru,  zůstavivše  mincincj!*tra 
vyjeli  sou  tou  branou,  kteráž  od  Kouřinia. 

PřiMiiování  krále  k  prakskhnu  toj^hi. 
A  když  Hotva  dvoje  hony  od  Hory  odtáhli,  kril 
8  svým    Tojskem   v  mnohých   houfícfa   ]»očal  ^ 


*)  Hcjtpii*  Vikturin  Boéek  x  Kunitatu.  Srov,  Totokova  Jana  Žižku  125, 


VAVftlNCK    Z    BŘEZOVÉ    KRONIKA    RITSITSKÁ. 


533 


n  citu  iii  turmis  čepit  exercitui  Pragensi  appro|iin- 
qtiare»  in  regis  autem  maiori  turraa  inter  arma- 
Kíniiii  multitudineni  equestrium  multa  boum  et 
vaccanim  ceDtena  fuere  ínclusa,  ut  videntibus 
timore  incusso  eos  convertereiit  in  fugani.  Sed 
deus,  qui  iiusquam  suos  sine  adiutorio  dimisit 
milites,  omnibus  constanciam  animi  pro  veritate 
sua  pugnaiitibus  tríbuit  habundanter.  Nullo  ením 
ťx  multitudiiie  genciam  terrore  coiicussi  campům 
capiunt  se  undique  curribus  cingentes.  umiiesque 
pedestres  eciam  et  Montani.  qui  cum  eis  exive- 
raut,  quidam  ut  iuvaudo  fratribus  astarent,  alii 
ad  spectaculura  aderant,  ut  cernerent  cuius  exer- 
dtus  obtineret,  intra  currus  cum  sui8  tritulis  et 
armis  dispouuntur  pixidibus  pluribuB  ín  currí* 
btiB  ad  percucieíulum  preparatis.  Et  facta  ma- 
dica  presbitcrorum  exhortacione  cuncti  ad  ter- 
ram  prostrati  ad  deum  devotas  fundunt  preces 
et  ab  oracioiie  surgentes  plures  novos  milites 
efficiuut,  ut  eo  audacius  pro  defensa  veritatis  se 
exponant  et  se  interim  contra  regem  preparent. 
Et  cum  quedam  turme  regis  ad  impetura*)  cur- 
rus velleut  invadere,  eciam  cum  maguo  eorum 
darapno  per  pixides  šunt  repulsi,  Tales  it4vque 
ÍDimicorum  insuUus  et  dimicaiidi  preludia  usque 
noctem  occuparmit.  Interea  hiis  simul  sic  mu- 
tuo,  ut  dictum  est,  módo  militari  certantibus, 
plura  centena  cum  Montanis  a  civitate  profugís 
per  portám  Colonionsem  Moutes  introire  tradi- 
torie  šunt  permissi.  Et  hiis  civítatem  iiitranti- 
bus  ceteri  cum  eis  confederati  Mont-jini  et  fos- 
sores  pro  tunc  in  cellariis  latentes  exieruut  et 
omoes*  qukunque  signum  non  habebant  et  pro- 
verV>ium  ignorabaut,  ferro  letaliter  prostraverunt. 
Profugi  quoque  domos  ^)  proprias  introeuntes 
omneš  Pragensibus  faventes  velut  hercticos  oc- 
cidebant.  Ad  dotem  autem  quidam  clericus  dis- 
tortus  incurrens  pro  directore  ecclesie  magistro 
Petro  interrogabat  et,  cum  coguovisset,  quia  in 
exercitu  esset,  ibi  cometiit  et  bibit  et  demum 
currens  inbumanos  latrones  adduxit  et  procura- 
torem  cum  presbiteris,  quos  invenerunt,  gladio 
perimerunt.  Quidam  autem  ad  turrim  eccle3ie 
confugerant  pro  vita  conservanda  et  bos  non  di- 
miserunt,  sed  cum  quodam  presbitero  domino 
Mathia  Sclavo  interficieudo  de  turri  proiecerunt, 


k  vojsku  |jra^.skému  přibližovati.  Ale  v  královém  nu 

nejvétáím  houfu  mezi  množstvím  jízdných  mnoho 
set  volův  bylo  zavríno  a  obklíčeno,  aby  Pražané 
vidouce  tak  veliké  množství  byli  spíš  přestrašeni 
a  k  utíkání  popuzeni.  Ale  pán  bůh  všemohoucí, 
kterýž  v  se  ufajících  nikdy  neopouští  a  bez  po- 
moci nenechává,  zvlášf  kdož  proň  rytěrují,  stá- 
lost úmyslu  přidává  a  posilňuje;  nebo  nižádným 
obyčejem  strachem  nejsou  z  toho  množství  po- 
níženi; pole  udělavše  a  se  vozy  otočivše,  ze  všech 
stran  všecky  pěší  i  také  Horské,  kteříž  ku  po- 
moci jim  přišli,  a  jiní  také  aby  se  podívali,  které 
vojsko  obdrží,  mezi  vozy  8  cepami  a  a  oružím 
zřídili  a  zšikovali  a  mnoho  děl  k  střílení  připra- 
vili. A  když  sou  kněží  učinili  malitké  napome- 
nutí, vsickni  na  zem  padli  a  k  oohu  srdečně 
plačtivé  motlitby  vylévali.  A  z  motliteb  povstavše, 
mnoho  nových  rytířftv  nadělali,  aby  tím  statečněji 
a  sméleji  pro  obranu  pravdy  se  postavili,  A  mezi- 
tím proti  kráJi  se  připravovali  a  braň  v  svých 
rukou  chutnali.  A  když  někteří  houfové  krá- 
lovští chtéli  se  k  vozům  šturraem  pokusiti,  s  ve- 
likou škodou  od  děl  sou  odehnáni.  Takové  ne- 
šlechetnici harce  strojili  a  útoky  k  vojsku  praž- 
skému, až  noc  přišla.  Mezitím  když  sou  tak  spolu 
obyčejem  rytířským,  mnoho  set  od  Horských,  kte- 
říž sou  byli  od  Hory  utekli,  branou  Kolínskou 
do  města  s  nimi  jsou  zrádné  vjíti  dopuštění. 

Méšíané  ušlí  Horští  mnoho  žUho  v  městě 
učinili.  A  když  sou  ti  do  města  vešli,  potom  se 
jiní  s  nimi  spojili  Horští  a  havéři,  kteříž  se  teh* 
dáž  v  dolech  kryli,  vylezše,  všecky,  kteříž  sou 
znamení  neměli  a  hesla  neuměli,  ukrutné  sou 
mordovali  a  uteklí  do  <lomů  vlastních  všedše, 
všecky,  kteří  sou  Pražským  přáli,  jako  kacíře 
mordovali.  Do  domu  kněžského  jeden  žák  ška- 
redý vbéhl  tázal  se  na  správci.  A  když  srozuměl, 
že  by  byl  u  vojště,  tu  jedl  a  pil  A  vyběhl  z  domu 
ukrutné  lotry  přivedl  a  starostu  nebo  šafáře 
s  knéžími,  kteréž  nalezl,  ukrutně  mečem  zmor- 
doval A  někteří  na  věži  kostelní  byli  zutíkali, 
aby  tam  životy  zachovali  I  tam  jich  nenechali, 
ale  s  nějakým  knězem,  panem  Matějem  Slovákem, 
zabivše  s  věže  svrhli  i  některé  jiné.  Jednoho 
také  kněze  šedivého  a  poctivého,  jenž  klečel  před 
tělem  a  krví  pána  Krysta,  před  oltářem  nalezše, 
v — : . 


•)  eum    iinpem  A.  —  •*)  d.  in  A. 


bU 


VAVŘINCE    /*  BftEZOVĚ    KHONIKA    HUSITSKÁ. 


Ufi  unuin  eciam  senem  presbiterum  capite  canum 
et  reverendům  coram  altari  ante  corpus  et  san- 
guinem  Christi  Hectentem  reperientes  sine  ru- 
bore  vulnerantes  usque  ad  spiritus  exalacionem 
periraernut^,  archám  quoque  de  pulchro  labore 
noviter  erectam  portatam  de  etxlesia  in  plures 
cancuciunt  partes  etc.  Corpore  et  sanguine  Chri- 
sti quiil  actum  sit,  veraciter  ignoratur.  dici  tur 
tamen,  quod  quidam  accurrens  cum  lancea  cor- 
pus iJomiuícum  perforavit.  In  capella  tamcn  cu- 
rie monetarum  quadam  iiioiistrsiTiťia  cum  cor* 
pere  Christi  reperta  coríms  Christi,  ut  dicitur, 
pedíbus  in  omnium  christianonini  scandalum  est 
conculcatum.  Et  cum  taliter,  ut  dictura  est,  in- 
liumana  a  Montanis  fieret  strař^es,  circa  quam- 
cunque  fere  domurn  Christi  vel  siinctorum  eiu8 
diverse  exponuutur  ymagines  prius  absconse,  ut 
per  signum  vcníentibus  darent  ntíticiam,  eos  non 
esse  nec  fuisse  de  Pragensium  hereticorura,  ut 
dicebant,  secta.  Quas  quidem  ymagines  iteratis 
vicibus  ecclesiarum  altaribus  cum  ingenti  gau- 
dio  inponunt  variis  raalediccionibus  Thaboritis 
cum  Pragensibus  ac  Wiklefistis  maledicendo. 

Item  cum,  ut  predictum  est»  usque*^)  noc- 
tem  in  campis  militarja  fierent  ab  utroque  exer- 
citu  cerUimina,  exercitus  regis  non  longe  a  Pra- 
geusiura  exercitu  se  collocavit,  ut  de  Montibus 
8ibi  victualia  darentur,  Thaborite  vero  cum  Pra- 
gensibus modicum  valde  cibum  et  potům  haben* 
tes  deo  ieiunia  in  frigore  persolvebant.  Et  sur- 
gentes  ad  locum,  quem  rex  cum  gente  sua  oc- 
cupaveratf  aceedunt  et  excussis  pixidibus  ípsum 
regem  cum  totali  suo  exercitu  a  pusicionis  loco 

^^'  repellutit.   Et  facto  mane  ^) 


beze  vší  milosti  zranili,  až  duši  pustil,  a  archu 
čistého  dfla  na  mnoho  kusňv  ztrtskali  a  tiibo 
v  pravdě  neumím  povédéti,  co  jsou  páchali  před 
tólem  a  krví  pjina  Krví^ta. 

O  prokláni  Ula  pána  Krysta  a  nohami  šla- 
páni Avšak  pravili,  že  jeden  přiběhl  s  kopím, 
télo  pána  Krysta  proklál,  a  v  kaple  dvoru  min- 
ciřského  nalezše  jednu  raonstraucí.  tělo  pána 
Krysta  nohami  jsou  klapali  v&em  křestanňm  ku 
pohoršení.  A  když  tak  od  Horských  nelidsky 
mord  dál  se  u  každého  domu  božího^  nebo  pána 
Krysta  obrazové  i  jiných  svatých  rozliční  byli 
vystaveni  prvé  skryté^  aby  skrze  to  přicíi  n» 

znamení  dali,  že  nejsou  z  pražské  ani  z  .,.,..  ^e 
roty;  kteréžto  obrazy  zase  do  kostelfiv  s  veHkr»u 
radostí  vnesli,  Pražan ftm  a  Táborským  rozii&oé 
zlorečíce. 


Žiika  8  Táborskými  a  8  PraŠskými  odehmaK 
krále  s  pole,  Item  když  tak  na  polij  jakž  piivě- 
díno  jest,  rytířsky  bojovali  s  obou  stranou,  ne- 
daleko vojsko  královské  od  pražského  se  položilo, 
aby  nd  Hory  jemu  mohla  šf^íže  vezena  býti  a 
nesena,  ale  Táborští  s  Pražskými  velmi  malý  po- 
krm a  nápoj  méli,  bohu  posty  v  žízni  a  v  lačuosti 
činili  sou.  A  po  vstávše  k  místu,  kteréž  král 
s  svým  vojskem  byl  opanoval,  nastrojivše  déla, 
krále  se  vsím  vojskem  od  toho  místa,  kde  &e 
kladl,  odehnali  sou,  A  to  se  stalo  ráno- 


*)  uflqne  má  Wolf.  — **)  mane  «tc.  W.   Ve  vjdátii  Ho6erOTé:  Et  faoto  toane*  (£t  hoc  fmctnm  e»t  mane.)    Slov 
položená  do  závorek  nečtou  »o   v  žádném  rakopisOj   které   nrornkny  bjlfi   poeházeji  tedy  snad   x  rtikop.  Lfobk.    Sror. 
též  pHklad. 


^^W^ffmWWf'^'!!^f!Wm^^-'^^^'^!!<^^- 


vYtah 


z  KRONIKY  VAVŘINCE  Z  BŘEZOVÉ. 


-''^5^ 


^^'^^^^W%'''Ws'^.  ^,^^^í^?''^'T-;^''*^^ 


VÝTAH  Z  KRONIKY  VAVŘINCE  Z  BŘEZOVÉ. 


Anno  *)  domini  MCCCCXIV  currente  in  die 
Omnium  sanctorum  inceptnm  est  concilium  tocins 
ecciesie  in  Constanciensi  civitate  pro  procnranda 
unione  et  ecciesie  reformacione.  In  quo  quidera 
concilio  fuit  Sigismundus,  Romanorum  et  Unga- 
rie  rex,  cum  omnibus  electoribus  et  multitudine 
principům,  nobilium.  Ad  quod  concilium  Magister 
Johannes  Hus  eodem  anno  sabbato  post  Omnium 
sanctorum  sub  salyo  conductu  regis  Sigismi^ndi  per- 
yenit  volens  de  sua  fíde  ecciesie,  ymo  toti  mundo 
facere  racionem.  Sed  non  obstán te  salvo  regis  con- 
ductu eodem  anno  sexta  feria  post  Eatheríne  capi- 
tur  et  incarceratur.  Et  contra  eum  perversus  regni 
clerus  falsos  et  fictos  produxit  articulos.  Quorum 
armiductor  fuit  Magister  Stephanus  Palecz  et  pro- 
curator  fídei  Michael  de  Causis,  plebanus  ad  sanc- 
tum  Adalbertům  in  Nova  civitate,  qui  fuit  suus 
capitalis  inimicus ;  (et  Magister  Stephanus  de  Pa- 
lecz fuit  prius  suus  cordialís  socius  et  postea 
versus  est  in  arcum  pravum  sicut  Judas  contra 
eundem).  Et  sedit  in  carcere  usque  festům  Pro- 
copii. 

Item  ^)  anno  domini  1415  sabbato  post  Pro- 
copii  prefatus  Magister  Johannes  Hus,  vir  vita  et 
moribus  clarus,  in  Constanciensi  concilio  ad  falsam 
testium  deposicionem,  nuUa  sibi  debita  data  audien- 
cia  est  velut  pertinax  hereticus  columpna  kathenis 
et  zonis  alligatus  igne  concrematus  et  in  cinerem 
redactus,  cuius  cinerem  princeps  Clem  in  Renum, 
ne  a  Boemis  pro  reliquiis  veneraretur,   proicere 


mandavit.  Qui  quidem  Magister  Johannes  Hus  per- 
versum  clerum  post  mortem  quasi  vivus  perturbavit, 
et  quod  timebant  eis  propter  predicacionem  ip- 
sius  accidere,  hoc  iusto  dei  iudicio  evenit.  Statím 
enim  post  mortem  prefatí  viri  predicatores  sne  partis 
gladium  verbi  dei  contra  omneš  veritatis  inimicos 
sine  omni  tímore  vibraverunt,  dotaciones  quoque 
spirítualium  et  symoniam,  avariciam  et  super- 
biam  cleri  publice  detestantes.  Et  secuta  est  fere 
ad  quinquennimu,  scílicet  ad  mortem  regis  Wen- 
ceslai,  magna  pestiferi  cleri  persecucio  in  bonis 
temporalibus  et  eorum  beneficiis,  ita  quod  in 
Praga  unicus  remansit  plebanus,  scilicet  Magister 
Cristanus  ad  ecclesiam  sancti  Michaelis  Maioris 
civitatis  Pragensis  confirmatus,  aliis  repulsis  aut 
proprio  motu  recedentibus.  Et  tunc  illi,  quos  Hus- 
sitas  appellabant,  libertatem  magnam  verbi  dei  et 
communionis  utriusque  speciei  habebant  et  in  paro- 
chias  fugitivorum  se  intromiserunt. 

Anno  domini  1416  Magister  Jeronimus  de  Praga, 
Magistři  Johannis  Hus  socius  **),  in  via  captus,  Con- 
stanciam  vinculatus  adductus,  carceribus  fere  per 
unum  annum  crudeliter  afflictus,  sabbato  post  Ascen- 
sionem  domini  anno  predicto  est  in  eodem  loco,  ubi 
Magister  Johannes  Hus,  velut  pertinax  hereticus 
assatus  et  combustus.  Quorum  memoria  vivat  in 
secula  seculorum,  amen. 

Anno  domini  1414  currente  incepta  est  et  pro- 
mulgata  ad  vulgus  commune  praxis  communionis 
utriusque,  speciei   per  Magistrům  Jacobum   de  Miza 


*)  In  m.  De  o;iptivacione  Magistři  Has.  —  ^)  V  rak.  condiscipulus  a  nad  tim  nadepsáno  socius. 

*)  Z  ruk.  knihovny  nniver8Ítoí  v  Praze  3  G  16.  Srov.  úvod.   Na  listě  30  b  nahoře  novější  rukou  připsáno : 
Perioche  est  initii  historiae  Mag.  Laurentii  de  Brzezowa. 

6-5 


538 


VÝTAH    Z  KRONIKY    VAVŘINCE    7s  BŘEZOVÉ, 


ID  ecclesiis  sancti  Michaelis  et  sancti  Martini  Anti- 
que  ciiritatis  Prageusis.  Quam  qtiideni  pnixim  rex 
Wenceslaus,  archíepiscopus  Conradus  ctini  omnibus 
prelatií*  ac  universis  magistris  conabantar  terroribuřt 
et  variís  nunis  et  iiicarceracionibus  irnpedire.  Sed 
veritas  de  quauto  plus  perscquitur.  de  tauto  ampliu^ 
invalescit.  iinde  Gregorius:  ^Hec  nátura  est  fidei. 
quod  cum  plus  vetatur,  magis  dilatatur  *')/  Nam 
infra  duos  aunos  in  tantum  invaluit,  quod  non  só- 
lům in  duabus,  sed  fere  in  omuibuíi  parochialibus 
ecclesiis  Pragensibus  presbiteri  Husnite  ^)  sub  ntraqoe 
specie  communicabant  et  non  solmn  iii  Praga,  sed 
eciaui  in  raultis  Buemie  et  Moravie  civitatibus  popu- 
lus  communis  catervatim  sepissime  cum  mafma  nieu- 
tis  reverencia  et  devocione  ad  sacratissimam  utrius- 
qae  speciei  communionem  accedebaut  Quad  per- 
pendens  antiqnuí?  hostis  generis  bumaiú  djabolus. 
considerans  pupulum  coramunera  peccata  plaugere, 
penitenciam  agere  et  ad  prefatam  communionem  se 
devocius  preparare»  excitavit  susurrones  et  eraulos 
veritatis,  qui  sibi  nova  mendacia  confingent^s  coii* 
cíbo  Constanciensi  querulose  proposuerunt,  qualiter 
Wyklefiste  seu  Hussite  de  vespere  post  cenám  iu- 
ebriati  communicarent  et  in  flascnlis  et  ollis  conse- 
crarent  et  populo^  quocuraquc  tempore  vellent,  mi- 
nistrarent  Quibus  coucilium  credulam  adhibens  fidem 
et  sine  maluro  examine,  non  moti  amore  fidei,  ut 
presům itur,  sed  plus  zelo  et  Uvore  repleti,  eo  quod 
sine  concilii*)  tam  arduum  factum  Husaitc  attemp- 
tarunt,  per  strictissimam  inhibiťionťui  uU^insque 
Bpeciei  communionem  ad  laycalem  pupulum  fieri  in- 
hibuerunt  omnesque  sic  communicantes,  ai  perti- 
naces  fuerint,  velud  hereticos  persequi  mandaTeroot 
Ho€  mandato  non  obstauta  non  solum  usnm  racio- 
nis  babentes,  sed  paeralos  et  infantulos  post  bap- 
tismam  propter  baptismí  confirmacíoDera  commnui- 
caveruDt,  pro  qua  quidem  iufancium  commuuione 
factum  est  scisma  grave  iuter  magistros  et  plebanos, 
legi3  dei  defeusores,  ita  quod  quidam  ex  eis  infan- 
cium  communionem  dicebant  fóre  erroneam  et  pro 
contirmacione  baptisnii  non  necessariam,  alii  e  con- 
trario  propter  dieta  beati  Dyonisii  constíuiter  asse- 
rebant,  quod  omne  sacrameatum  ecclesie  sacramento 


eukaristie  pertícitur  et  roliuratur.  nam  idťio  ditil: 
,NuUunj  rite  sacramentum  peragitur.  ubí  «acT3 
communio  non  adhibetur*  »c  Nichílomiíms  prc- 
fáta  utriusíine  Hpeciei  communio  quoad  adaltoi  cí 
parvulos  fere  per  quiuquenniutn.  \\u\\i^  scilicet  mnr- 
tem  regís  Wenceslai,  sine  iiotabili  impedimento 
i»st  practicata.  sed  succedente  rege  Uugarie  in 
regnum  Boeniie  adversarii  veritalis  omnibu8  \m 
et  modis  couabautur  eandem  comnuitiíoiierij  quo- 
ad vnlgus  anuullure.  ut  habetur  ínft*ríus.  rniulme 
tamen  prevaluerunt,  sed  multi  ex  eis  sexus  et 
status  utriusque  šunt  niiserabiliter  ccmtriti.  rei 
vero  Sigismundus  magnas  fatigas  habuit»  prout 
postea  patebit  oc, 

Anno  domini  1419  currente  dominico  cli^,  qti 
fnit  dies  dominica  post  Jacobi.  quidam  ex  coitsiilt- 
bus  Nove  civitatis,  adveraai-ii  vcrítatis.  per  coniíTit^  - 
populum  šunt  de  pretorio  úna  cum  snbiudicA^ 
niiter  desuper  proiecti  et  iuterfecti,  transeunte  ibí* 
dem  presbiti^ro  in  processione  cum  venerabilí  sacra- 
mento a  sancto  Stephano.  Pro  quo  Wenceslaus,  Ro- 
manorum  et  Boemie  rex,  ira  motus  proposait  onmes 
presbiteros  Wiklefistaá  seu  Hussitas  exstirpare.  El 
ipse  statím  post  hoc  XI ')  die  sequenti^  post  A&fam|i- 
ciouem  beate  Virginis»  bóra  quasi  vesperaruin  p«r- 
CU8SU3  apoplexia  cum  magno  rugitu  et  cl&more  in 
Novo  castro  prope  Pragam  exspiravit.  Cuitis  corp«š 
de  nocLě  propter  metům  popnli  in  castrum  Pra^ense 
fnit  deductum  et  occulte  in  monasterio  Zbraslaw  a 
servitoribus  simplicibus  est  sepultum  et  post  iii  cm* 
strura  Pragense  usque  deductum,  Cuius  mora  el 
acta  cunctis  regibus  deberent  fóre  in  exempliim,  ut 
dcum  timeant  et  eius  legem*  i«  quantum  possiunt, 
promoveant  et  defeudaut. 

Item  anno,  quo  supra,  presbiteri  Hussjtir  ao- 
minati  cum  populo  sexus  utrtusque  in  die  M^arie 
Magdaleně  ex  omnibus  vicinjs  partibus  ivemiit  dm 
sacramento  corporis  Christi  in  montem  prope  Bo- 
chinam,  quem  Tbabor  appellarunť.  £t  lu  eodem 
monte  eodem  die,  Ut  a  tide  dignis  dtcebatur^ 
XL  milí  a  et  fere  XX  ')  persone  utriaí^que  sexiu 
cum  parvulis  a  prefatis  presbiteris  sub  atraqae  apG»- 
cie  suut  communicati  et  post  mortem  regía  W«&c^ 


")  V  ruk,  io^amintieft  a  nad  tim  dilatAtiir,  —  ^\  V  mk.  Hqmouu  m  niid  tim  Hti«ftit«.  -—  *)  it»  coil«  —  ^  Milo^ 
bj  býti  XVL 


1)  Srov.  Vavřince  x  Březové  itr.  345  a  40t. 


VÝTAH    Z  KRONIKY    VAVftrNClC    Ž    BftEZOVŘ, 


5B*J 


in  multituílifie  magna  Pragam  intraveiiirit  ♦?!  pln- 
rimos  iiiftultus  in  ťcclesiis  et  raoiiiisťťriis  faciendo 
ad  propria  redkrunt  ^), 

Itcm  eodem  aiino  tercio  ák  post  mortem  regis 
Wenceslai  qaidam  presbiteri  babentes  2elum»  má 
non  secundum  scienciam  ^),  cum  multitudine  populi 
utriusque  sexus  ecclesiam  beate  Virgínis  iii  Laru 
ind^averunt  sepulcruraque  Magistři  Albici,  arehiepi* 
scopi  Cesariensts,  ibidem  factuni  ac  ymagines  ad 
frusta  conciderunt  et  2*  dle  post  mortem  regís  per- 
traiiseuntes  plurimas  ťcclesias  confractis  ymaginibiis 
Cartusiam  de  vcsperr?  perveiiertiiit  et  captis  omnibus 
Carthusiensibus  eos  in  pretorinm  AQtiqtie  civítatis 
cum  caiitu  vulgari  perduxcrunt  et  iii  crastiiiív  eornm 
moDa^terium  igiie  succenderunt,  qttDd  cnmbiistum  fuit 
toialiter  demptis  mtiris.  Et  post  hoc  statím  domi- 
nico  dic  in  Pieska  monastcriinn  predicatoruTn  fundi- 
,_tas  iDulieres  everterunt  et  yutagiues  combusserunt. 

Item  eodem  anno  4^  feria  aute  Symouis  com- 
muEitas  Nove  civitatis  expulsis  regalibus  dc  Wysse- 
grado,  regina ')  vero  cum  baronibus  castrum  Pra- 
getise  et  Strahow  obsederunt.  Et  ex  utraqutí  parte 
graves  iasurrexeraut  conteueiones  occasiooe  legis  dei 
Ubcitatis,  itii  quod  et  Theotunici  mníti  in  auxiliam 
regine  contra  Pragenses  šunt  evocati. 

Item  eodem  aniio  presbiteri  dicti  Hu^síte 
nulli  ohedieiites  imllumque  timentes  populuni  in 
Hiiis  seruioiiibus  ad  destruendum  mojiastťria  et 
ymagines  iieciion  ad  aufereiidum  boea  tempo- 
ralia  a  t-Iero  et  dimissis  ritibus  humaniter  iu- 
veiUis  legi  dei  udherere  coiistaiiter  induxeruot, 
Ita  quod  regiuím  Boemie  propter  ymagiuum  con- 
cussiauem  et  monasterioriim  plurium  destruccio- 
líem  circa  exteras  naciones  gravissímaiu  incurrit 
beretice  pravitatis  infamiam. 

Item  eodem  anno  sabbato  post  Omnium  saně- 
torům  ad  incítacionem  i^resb  i  terorům  et  presertim 
Ambrosii  de  Grecz  Uegiuc  pulsate  í>unt  campane 
fere  per  omneš  ecclesias  de  die  et  tota  nocte  ad 
concursum''}  faciendum,  ut  iret  populus  ad  siibveni- 
endum  Tbaborieiisibus,  quibus  iu  via  iranseuntibiis 
Pragam  insidias  barones  posueruut*  Sed  congregatus 
popiilus  dimissis  Thaboriensibus  Parvam  civitatem 
de  veapere  iiTuerunt,   quam  nocte  expugaantes  cum 


castrensibns  reriamťu  inieruni,  qui  ^ucceuso  prtnono 
castrum  rediernnt.  Regina  vero  cum  Rozmbergensi 
tíjnore  dueta  de  castro  fere  circa  qniutam  horara 
noctis  íugit.  Commmiitas  vero  obsessa  archiepiscopi 
domo  et  aliis  dampna  maxima  eidem  civítati  intu- 
lerunt,  fuitque  nox  illa  Pragensibus  nox  tribulado- 
nis  et  miserie  et  uovissimo  diei ')  assimilata,  de* 
mnm  factis  ex  utraque  parte  treugis  usque  festům 
Georgii  et  adventům  regis  Ungarie  sub  peua  L  mil- 
lium  sexagenarura,  Nova  civitate  recedente  a  Wysse- 
grado  populua  aliqualiter  ab  insultibus  quievit. 

Item  eodem  aiino  ex  maiidato  regis  SigisDJUudí 
adversarii  veritatis  venati  šunt  iu  terris  presbiteros 
sub  Utraque  specie  communicautes  et  ad  Mootes  pre- 
seutaverunt,  inter  quos  magister  Chodko  iu  Gurym 
anno  domini  1419  post  Omnium  sanctorum  cum 
suií?!  presbiteris,  videliret  Jacobo,  Martino  oc,  2'  fe* 
ria  iu  fioct^  *)  post  Epiphauiam  captus  et  post  io 
foveam  cum  aliis  proiectus,  et  ex  commuui  fáma  iufra 
breve  tem  pus  ultra  XV  centena  bominum  favencinm 
communioni  calicis  decollaverunt  nocte  et  in  foveam 
seti  ssachtam,  quam  Pragam  appellant,  proiecerunt, 
quorum  innocentera  sanguinem  domiuus  suo  tempore 
vindicavit,  nam  bina  vice  post  civitas  Moncium  Cutb* 
nis  est  exusta:  una  vice  per  Sigismutidum  regem, 
et  alia  vice  per  Zi/kam. 

item  anno  domini  1420  sexta  feria  aute  Le- 
tare*l  quidam  zelator  niagrius  veritatis  nomiue  Krása 
est  in  Wratyslavia  propter  communionem  utriusque 
speciei,  a  qua  nolebat  recedere  et  ad  articulos  4** 
per  legatutn  ibidem  presentatos  assentire,  equis  est 
tractus  et  post  combustus  rege  Sigismundo  permit- 
t^ute,  qui  pro  tunc  in  eadem  civitate  cum  gente 
sua  existebat,  Articuli  aut«m  4"'"  fuerunt  isti:  An 
credat,  quod  concilium  Constanciense  sit  lu  spirítu 
saucto  congregatum.  et  quicquid  statuerit,  sit  ab 
omnibus  fidelibus  tenendum,  et  quod  Johannes  Hus 
est  velut  pertiiiax  hereticus  rite  combustus,  et  quod 
commuiiicantes  sub  utraque  specie  šunt  velut  he- 
retici  persequeudi- 

Item  eodem  anno  dominica  Letare  ex  mandato 
pape  legato  in  Wratyslavia  pro  tnuc  cum  Sigismundo* 
Romanorum  et  Ungarie  ac  Boemie  rege,  existente 
est   cruciata   contra  Boemos   velut  contra   hereticos 


t)  cod.  reginam.  —  ^l   V  ruk.  distnrhitim  a  nadepsáno  coDcaraum  —  ')  cod.  dei. 

»)   ]  nnitéž   8tr.  348.  —  ^)  Srov.  tamtéž  stn  366.  —  ^)  Srov.  V.  z  Březové  atr.  353  a  S56. 
altem  překlade  (§tr.  358):  ve  étvrtek  na  istředaposd. 


5)  Srov.   v  ée* 


540 


VÍTAH    %  KRONIKY    VAVfťlNCE    Z  BftRZOVĚ. 


et  ecclesie  Romane  rebelles  per  ecclesias  íd  sermo- 
oibas  poblícau.  £t  post  hoc  čito  roagna  serenitate 
existeote  visi  ^unt  in  Praga  et  in  WratVí^lavia 
třes  soles  et  duo  haloues  se  per  modům  cruci8 
intersecaiites.  Quorum  appareneíam  episcopi  et 
preláti  hc  ceteri  Boemorum  iniiiiici  de  impres- 
siouibus  meteorologicís  modicum  vel  iiichil  intel- 
ligentes  dixerutit,  regi  a  deo  hoc  fóre  factum 
miraculo,  scilicet  pro  confirmacioiie  ďuciate  coutni 
Boeuios,  quamvis  iiinocenter,  erecte,  cum  veríus 
dixissent,  quod  sicut  cruciata  terreiii  dei.  scilicet 
pape,  est  promulgata,  sic  Christus,  celestis  in 
celo  papá,  suain  eciam  crucera  celestem  coiitra 
omneš  adversarios  veritatis  osteudit  et.  sicut  i  psi 
per  eorum  craciatam  conantur  opprimere  iimo- 
centes  legeui  dei  sectantes,  sic  ípse  sua  cruciata 
per  varias  guerras,  lites,  conteuciones,  bella,  ap- 
postemata  et  subitas  mortes  vult  adversariorum 
seviciam  annullare, 

Item  eodem  tempore  post  prefate  cruciate  pu* 
blicaciotiem  omneš  Prageuses  communionis  utriusque 
speciei  iuimíci  tam  spirituales  quam  secalares  gau- 
deotes  aiiimo  dixerunt:  iam  isti  pessimi  heretici 
coraburentur  aut  omneš  cum  parvulis  et  ranlieríbus 
gladio  peribuut.  Cito  ergo  fogíamas  ab  eis  ad  tQtis- 
sima  loca,  ne  simul  cum  eis  pereamus!  Timentes 
igitur  corpora  cum  rébus  perdere  ad  castrum  Pra- 
gense  se  cum  rcbus  transtuleruut,  cum  uxoribus  et 
paeris,  et  hoc  in  niagna  multítudíne,  ita  quod  de 
Antiqua  civitate  ultra  quam  septitigenti  hospítes 
pociores  et  diciorea  fugleruut  et  de  Nova  civitate 
fcre  totidem^  exceptis  inqnilinis  ®l,  et  baronibus 
regni  Prageuse  castrum  et  Wyssegradense  possiden- 
tibus  iuramcntum  ťidelitatts  promiseniut,  ut  post 
Gcorgii  elapsis  treugis  iuvent  eo3  propriam  civítatem 
Pragensem  expugnare.  Sed  deus  miro  raodo  canvcrtit 
citharam  gaudii  eorum  in  luctum  et  lamentum.  Re- 
deunte  euím  post  Pasca  nobili  domino  Czenkone 
a  rcge  pro  tuiic  in  Wratyslavia  existeute  et  cognos- 
centc,  quod  dotniuus  rex  Sigismuudws  commuuionem 
ntriusquG  speciei  totaliter  vellet  anuullare,  quarta 
feria  post  Tiburcii  expulsis  omnibus  adversariis  tam 
clericis  quam  layci%  iiobilibus  et  iguobilibus,  mulieri- 
1>as  et  viris,  ipie   cum  suis  castrum  Prageuse  ob- 


sedit,    uuieus   se  cum  civitate   Prageusi   el    ceterís 
civítatibua  pro  defensa  veritatis  evangelíce.    Tbra* 
tonici  vero  cum  ceteris  adversariis,  quidam  ad  Mon^ 
tes  et  alii  ad  vicinas  fugieutes  civitat»"S  dimis^ii^  om- 
uibus  querebant   solum   vitam    suam   salvám  fa 
cere.  Mulieres  autem  eorum  quottidie  sedentea  fon* 
castrum  plangebaut^  et  amplius  aarum  et  argeotum. 
pecuuias  et  cleuodia,  quarum  maxima  copia  in  caj^trci 
fuit  relicta  cum  ceterb  rébus  eis  in  castro  reclu«tii« 
quam    propria   scelera,    instanter    suppplícaotes    pro 
rerum  suarum  restítacione.  Sed  Boemi  et  C4*tari  eÍ8 
indiscrete   iiisultautes,   blasfeniantes   et  de  eartun 
rerum    (juasi    perdicioue    gaudeutes    conclfiseruiil    In 
boc  ^)4  quod  i|UJcumque  non  visitaret  miss  as  t*t  ec»ti- 
fíteretur  ac  sub  utraqne   specie  commuuicaret,    quod 
ab  omnibns    suis  botiis    a  civitate   Pragensi    expeUi^ 
retur.  El  sic  plures    terrore  coacti   coufessi    snot  el 
commuDÍcarunt^  nlii  cordialiter.  alii  solnm  ad  volno- 
tatem  hominum,     Et  quidam   pocius  eligebatit    re<!e- 
duře  quam  presbiteris  Hussitis  confiteri, 

Item  eodem  die^i  coramuiútas  Pragensia  castnuD 
Wyssegradense  ex  omni  paite  vallavit,  quod  in  brevi 
temporis  curriculo  obtinuissent,  si  a  campis  tradi- 
cionem  suspicantes  uon  recessisenl.  eo  quod  cahensea 
iu  Wyssegrado  existentes  ín  viclualibus  totaliter  de* 
ficiebant  Sed  recedente  dť  campis  communitale  in 
crastino  statim  magria  předa  sumpta  Wyssegradeo- 
ses  se  forcius  fírmaverunt  et  plurima  dampua  in 
rébus  et  corporibus  Pragensibus  intulerunt  et  íofemf 
quottidie  non  cessabaut. 

Item  eodem  tempore  in  confinio  Becfayneasí  et 
Plzneusí  acta  šunt  flebilia  gravia  et  iuaudíta  et  totí 
regno  Boemie  plurimnm  scandalosn,  Thaborieu&es 
enim  clientes  et  rustici,  mulleres  et  parvuli  in  multítn- 
dine  magna  congregati  per  campos  et  moiitana  ruin 
presbiteris  et  corpore  Christi  divagantes  multas 
eccíesias  cum  domibns  plebanorum  ac  monasterib 
Milewsko  ^)  et  Nepomuk  combureutes  adquisíemnt 
casfra  et  castella  Hradisst  '*)  et  Rabie,  castro  fir- 
missimo  ^),  in  quo  per  spirituales  et  seculares  omílá 
sine  estimacione  bona  in  vestibus  prectosia  el  cie* 
nodiis  diversis  fueruut  propter  securitatem  deposita^ 
Que  tamen  omnia,  sumpta  solnm  předa  armoniiD, 
equorum  et  pecuniarum,  extra  castrum  in  tmo  pasila 


B)  Srov-  Vavř  %  Rfe*   atr.  S75.  —  Exeeptia  inqnflinia  ítov.  v  éeském  prekladd  ťatr.  b61):  Eromé  p*^wir» 
T}  Srov.  tjnEtéf  8tr  3C;4  a  375,  —  ^>  Srov.  tamtéi  sír  3ri3.  —  9)  Vit  rMmtéi  »tr.  364  —  »«)  Víz  »tr.  357. 


VÝTAH  ,Z  KRONIKY    VAVŘINCE    Z    BŘEZOVÉ 


641 


cumulo  combusseruut  et  cum  eis  presbiteros  et  ple- 
banos  VII  cum  uno  clerico,  quos  in  prefato  castro 
apprehendcrunt.  £t  horám  omnium  malorum  quidam 
perversi  presbiteri  predicatores  Thaboriensium  cum 
corpore  Christi  precedentes,  ut  timetur,  fuerunt  cause 
principales.  Pro  quo  facto  dominus  Czenko  cum  sibi 
iuDctis  nobilibus  fuerunt  gravissime  prostrati  doleu- 
tes,  quod  unquam  se  de  castro  Pragensi  invito  rege 
Sigisraundo  intromiserunt. 

Item  eodem  tempore  in  confínio  Hradecensi 
similiter  congregata  multitudine  laycorum  cum  pres- 
biteris  in  quodam  monte,  quem  Oreb  appellarunt 
et  bii  vi  obtinuerunt  monasterium  Hradisst  ňrmis- 
simum  et  combusto  eo  civitatem  Pragam  in  die  Si- 
gismundi  in  copiosa  multitudine  cum  corpore  Christi 
intraverunt  et  a  communitate  Pragensi  cum  proces- 
sione  et  corpore  Christi  multo  populo  eis  obvio  ho- 


norifíce  šunt  suscepti  et  ad  sanctum  Appoliuarem 
contra  Wyssegradum  coUocati. 

Item  in  cqufínio  Plznensi  congregatis  Chodoni- 
bus,  quorum  ductor  fuit  presbiter  et  equester  et 
armatus,  in  diebus  Maii  šunt  in  uno  monte  a  Swam- 
berg  obruti,  vulnerati  et  ad  centena  interfecti,  et 
presbiter  in  armis  captus  in  Plznam  ductus  et  ibidem 
cum  tubicenis  ab  adversariis  est  turpiter  combustus. 

Item  eodem  tempore,  anno  videlicet  domini 
1420  currente,  dominus  Czenko  videns,  quod  Pra- 
genses  non  poterant  Wyssegradum  expugnare,  et  au- 
diens,  qualiter  Thaborienses  in  confinio  Bechinensi 
ecclesias,  castra,  castella,  opida,  villas  et  monasteria 
comburerent,  tedio  ductus  cum  suo  occulte  tractavit 
consilio,  ut  de  castro  condescenderet  et  regis  gra- 
ciam  per  talem  condescensum  ad  manus  regis  obti- 
neret  "). 


1^  Mezi  zadní  deskou  a  posledním  listem  na  vloženém  popsaném  pergamenovém  listé  touž  rukou: 
In  Wyssegrado  tempore  obsidionis  comessi  šunt  eqni  (srov.  Vavř.  z  Břez.  str.  433),  ut  fertur,  GXXXIII 
et  multi  homines  fame  perierunt. 

Jobannes  de  Bydlin,  Jobannes  de  Smolin,  fundatores  Thabor  etc.  (srov.  tamtéž  str.  357). 


f^^jp^^W^P"!;^'?''??^*^^ 


■  !    . 


Vavřince  z  Březové 


PÍSEŇ  O  VÍTĚZSTVÍ  U  D0MA2LIC. 


|?fp^  V^.'YVf^  :^rr  ^T. *'?««^?ú'-r«^.',"^-  V  ■  >" !  '^y ,-' .- 


•frr''5';r;*f v,/*>-'"'fv ~  vjv a,'ív<47, '.rr.:;  * jr ';.^/^^ 


^•■»!*»p-;-»»ř>i«»  ■ 


i-ř.-nní 


de  celsa  rupi  rapidi 
cursu  fluunt  in  infima, 
sic  isti  de  Boemia 
metu  palentes  fugiunt 
et  ignorantes,  quo  eunt; 
quasque  una  induxerat 
via  et  loco  fixerat, 
tam  multiformis  expulit, 
multisque  locis  intulit 
iopungentes  velud  talpe. 
Quidam  ruunt  celsa  alpe, 
ceno  figuntur  aliqui, 
ad  meos  redeunt*)  reliqui 
putantes  se  aufugere, 
et  visi  šunt  accedere. 
Currus  linquunt,  clenodia, 
vestes,  arma,  tentoria, 
bombardas  et  pecunias, 
machinas,  rerum  copias, 
plaustra  cum  comeatibus 
multís  indicibilibus, 
ut  exuti  oneribus 
forent  párati  cursibus. 
Honoris  iam  inmemores 
divites  necnon  pauperes 
metu  vexilla  deserunt 
et  ut  amentes  fugiunt 


nondum  conspecto  agmine, 
hostis  obvii  specie, 
nam  mei  tunc  ab  hostibus 
tribus  dístabant  millibus, 
sólo  audito  strepitu 
rede,  equorum  sonitu 
tumultuque  horribili 
vociferantis  populí, 
classicorum  sonancium, 
populorum  cantancium. 

Ast  mei  facti  hilares 
parvi,  magni  et  primores, 
aquillis  velociores  ^), 
leonibus  forciores, 
cursuque  tam  precipiti 
currunt  ad  actus  prelii. 
Lassantur  equi  quiritum, 
pedestres  urgent  spiritum 
ad  bellům  festinancium 
hostium  fugiencium, 
quos  putabant  resistere, 
velle  secům  confligere, 
veluti  pridem  dixerant, 
regi  suo  spoponderant. 
Nam  rotě  axes  deserunt 
ex  impetu,  quem  perferunt  % 
rumpuntur  equis  cingula, 
abiciuntur  babata, 


•)  cod.  redunt;  redeant  Hofler.  —  *»)  (in  m.)   Trenoram  4*. —  •)  cod.  preferunt. 

*)  První  čtyři  verše  zněly  dle  Dobnera  (Mounm.  I,  168)  takto: 

Enarret  nunc  Boemia 
per  hec  oovella  carmina 
mag^a  qaidem  prodigia 
acta  divina  gracia. 


69 


•  -.*.  j.-*   .■  ■.  .íř*.'^i£*; 


546 


VAVŘINCE    Z  BŘEZOVÉ   PÍSEŇ   O   VÍTĚZSTVÍ  U   DOMAŽLIC. 


iv 


themo  rede  perfrangitur, 
ODUS  tardans  deícitur. 
Terra  tremit  tumultibus, 
pulvis  aflatur  vultibus, 
sudore  madent  corpora; 
noQ  lentescit  audacia. 
Cursu  lassatus  sternitur, 
per  sequentes  opprimitur : 
non  aífuít  hic  pietas, 
úrgebat  nam  necessitas. 
Sicque  illos  adeuntes 
paucos  habent  resistentes, 
ubi  captivant  plurimos 
trucidantes  reliquos. 
Multi  suiit  capti  pedites**), 
quos  tetenderunt  bestiis, 
truncantur  quidam  pedibus, 
falcastris  quas  et  vulpibus, 
lupis  sternunt  straininibus 
opertas  aut  graminibus. 
Deponunt  arma  gravia, 
equos  mittunt  in  devia 
atque  conscendunt  arbores 
quidam  ramosas,  proceres, 
ut  servent  vitam  miseri, 
quos  viri  securigeri 
vox  coegit  descendere, 
se  sua  quoque***)  dedere. 
Septem  quippe  descenderunt 
seque  uni  subdiderunt, 
quos  spolians  induviis 
tradidit  et  exiciis. 
Succidunturque  arbores, 
in  quibus  erant  miliies 
alii  a  priori  bus, 
similes  facti  avibus: 
ruunt  in  terrani  tremuli, 
igne  cremantur  reliqui 
cum  ipsis  arboribus> 
sue  tutele  sedibus. 
Třes  detenti  a  puero, 
quod  narro  pro  miraculo, 
deducti  ad  exertitum, 
meeque  gentis  populum 
velut  oves  ad  iugulum. 


sic  isti  ad  suplícium, 

nec  ausi  šunt  resistere*) 

tam  puerili  dextere. 

Vates  prompsit  veridicus, 

quod  cum  leone  vitulus 

morabitur  et  parvulus 

ipsos  minabit  ocius. 

Hoc  reor  et  prodigium, 

quod  quidam  Nuremburgensium^ 

civesO  in  urbe  cogniti, 

ymo  ibidem  geniti, 

intrant  urbem  attoniti 

fuga  acti  ancipiti, 

inquirunt  de  hospiciis, 

propriis  doraiciliis, 

percussi  tunc  acrisia 

tamquam  viri  in  Sodoma'). 


O  formido  militaris! 
A  transactis  nusquam  talis 
est  audita  iam  seculis 
tocius  orbis  populis. 
Suutne  ast  isti  milites, 
pape,  regis  sathalites? 
Non  šunt  viri,  sed  femine, 
capre  fugaces  misere, 
ymo  paventes  lepores 
aut  exturbate  volucres. 
Ac  re  mei  šunt  ditati, 
tuo  dono  munerati 
armis  et  auro,  curribus, 
machinis,  rébus  pluribus. 
Fodientes  nam  foveam**) 
iam  inciderunt  in  eam 
bostes  mei  sevissimi 
manu  censoris  maximi. 
Namque  eorum  gladius 
cor  perfodit  interius, 
ipsorum  ac  arcus  teliger 
fractus  cum  esset  integer, 
devictus  arcus  forcium, 
robur  crevit  debilium. 
Nam  qui  *)  necare  venerant, 
predari  quoque  sanxerant. 


«*)  cod.  peditia.  —  «**)  cod.  que.  —  •)  Ysaie  10.  —  ')  cod.  Sites. 
*)  cod.  quoB, 


K)  Geu.  19.  —  ^)  psalmo  5,  proverbíoram  16. 


m^-TiMí^íií^issf^^ 


VAVŘINCE    Z   BftKZOVÉ   PÍSEŇ   O    VÍTĚZSTVÍ    U    DOMAŽLIC. 


547 


přede,  neci  pcssuudati 
šunt  de  regno  profugati, 
ut  aves  a  falcouibus, 
onager  a  leonibus, 
tamquam  olim  Assirii  ^) 
exercitus  innuraeri 
convallantes  Saniariam, 
Israhel  urbem  maximám, 
quatuor  gressu  leprosorum 
šunt  fugati.  nec  quis  horum 
tunc'valuit  subsistere, 
coacti  nam  šunt  fugere 
relictis  thabernaculis, 
armis,  frumentis,  poculis, 
quíbus  fames  propulsatur, 
Samarie  ac  douatur 
tritici  opulencia 
divinitatis  gracia. 
En  impletur  propheticum 
verax  verbum  Mosajcum: 
Deus  pro  vobis  pugnabit, 
vos  iacentes  defensabit. 
O  quam  turpe  diffugium 
tam  strenuarum  gencium: 
non  viso  hoste  fugere 
totque  card  relinquere 
suis  in  fructum  hostibus 
durís  atque  crudelibus, 
suis  in  laudem  emulis 
vulgandam  cunctis  seculis, 
sibique  in  obprobrium, 
damnum  quoque  rídiculum, 
seque  fuge  presidio 
tueri,  sed  non  gladio! 
Legatus  summi  presulis, 
crux,  claves  in  labaris, 
crux  afixa  omnibus, 
magnis  necnon  minoribus, 
licet  illis  tunc  aderant, 
ast  nichil  illis  proderant: 
rapta  cruce  cum  clavibus, 
buUis,  thesauris  omnibus 
nudum  remittunt  nunciům 
ad  primům  patrem  presulum. 


Ast  quid  dicat  Julianus, 
cardinalis  iam  Romanus, 
regressus  hoc  de  prelio, 
illi  pape  Eugenio, 
qui  relinquens  heremum 
assumpsit  decus  presulum 
mallens  Mařte  officio 
fungi  in  dei  populo, 
quam  Marie  silencio 
plus  complacere  domino? 
Hic  flens  dicit:  Pater  sancte, 
non  šunt  vise  res  nunc  taňte 
neque  cernentur  amodo, 
ut  reor,  in  hoc  seculo, 
res  stupende  atque  duře 
coram  vobis  fors*)  secure, 
quas  sensi  in  Bohemica 
illa  gente  funestica. 
Cum  gregassem  gentes  multas 
vi  et  armis  bene  fultas 
ex  partibus  Almanie 
Ungarie,  Ytalie, 
de  terrisque  conterminis, 
cristianismi  populis, 
quarum  vigor  orbem  terre 
repugnantem  posset  ferre, 
virorum  multitudinem, 
pugnancium  fortitudinem : 
tunc,  que  metas  custodivit, 
gens  Bohéma,  ut  pervidit 
tam  grandem  multitudinem, 
reliquit  terre  limitem. 
Nos  ingressi  per  potentem 
manum  nuUum  resistentem 
in  hac  terra  comperimus, 
ferro.  igne  vastavimus 
fere  per  mensis  spacium 
exercentes  dominium. 
Tandem  illi  scismatici 
gentis  Boemie  rustici 
congesserunt  exercitum 
paucum,  inermem,  frivolum. 
Mira  tunc  res  per^gitur, 
nec  ei  par  conspicitur 
in  tota  sacra  pagina, 
orbis  regnorum  cronica. 


•»)  2  Regum  21.—  »)  cod.  for. 


()9* 


548 


VAVŘINCE    Z  BŘEZOVÉ   PÍSEŇ   O   VÍTĚZSTVÍ    U   DOMAŽLIC. 


Cum  no  bis  appropinquaret, 
per  třes  leucasque  distaret 
ille  malignus  populus, 
totus  iniquus,  frivolus, 
tanto  horrore  quatimur 
timoreque  convincimur; 
exulavít  auxilium, 
spes  fugit  et  consilium, 
terra  treraente  tremimus, 
nil  nisi  fugám  querimus^ 
agente  hoc  dyabolo, 
čerte  ipsorum  domino. 
Nequivimus  subsistere, 
coacti  sumus  fugere. 
Multa  illic  reliquimus, 
que  nobiscum  inveximus: 
builas,  indulta,  labarum, 
insigne  decus  presulum. 
Meamque  cappam  rubeam, 
quam  ibidem  relinqueram, 
unus  illorum  induens 
beuedixit  insaniens 
crucisque  per  signaculum 
nostrum  ridens  officium, 
latro  cruentus,  perfidus, 
cui  aplausit  populus, 
et  quod  reor  nepharium 
corruptivumque  iurium 
ac  clavium  ecclesie 
in  despectum  katholice. 
Nam  nostro  de  exercitu 
quidam  urgente  strepitu, 
de  quo  supra  meminímus 
et  hoc  vere  comperimus, 
cuirum  nostrum  rapuerunt, 
quem  ad  sua  deduxerunt, 
ouustum  auri  millibus, 
caris  atque  iocalibus, 
que  pro  Vestra  Sanctitate 
multa  cum  sagacitate 
Almanie  congessimus, 
fida  manu  servavimus. 
In  quos  tamquam  sacrilegos 
ecclesie  notorios 


anathema  inveximus, 
sed  in  nullo  profecimus  ■*). 
Duře  cervicis  populus"), 
cleri  infestus  emulus**), 
sue  salutis  inmemor 
ac  adamante  durior, 
quod  rapit,  tenet  firmiter, 
licetque  daranabiliter. 
Puto  eos  nequiores 
nunc  Boemis  predatores: 
illi  nobis  resistentes, 
isti  nobis  assistentes; 
illi  quippe  inimici, 
isti  nostri  ac  amici; 
illi  nostri  vastatores, 
isti  nostri  protectores. 
Est  quoque  nocencior^) 
hostis  familiarior 
atque  perniciosior, 
in  quantum  est  occulcior. 
Nam  sub  forma  pietatis 
scelus  taňte  pravitatis 
nobis  latenter  inferunt, 
ex  quo  iam  nostra  auferunt. 
De  reliquis  nunc  taceo, 
de  Boemis  hoc  refero. 
Non  šunt  hic  vere  populi, 
sed  pro  certo  dyaboli, 
ymo  truces  Licaones**) 
interimentes  hospites 
atque  feroces  arpie 
humana  fulti  specie')- 
Cui  US  tumultu  territi 
fuimus  sic  atoniti, 
ac  si  fulmen  descenderet, 
ictuque  nos  prosterneret. 
CoUes,  montes  optavimus*), 
ut  nos  velarent  ocius, 
sicque  eos  horruimus, 
ac  si  nostris  cervicibus 
ínsiderent  et  scapulis, 
nosque  urgerent  stimulis^), 
unde  disiecti  fuimus, 
quocunque  tunc  valuimus. 


")  Exodi  19   et  30.  —  ■;  Deuter.,   proverbionim  29.  —  ")  Actuum   7.  —  p)  3*  de  Consolacione,    pro«a  V. 
•»)  l*metha.  —  ')  Ysid.  ethimolog.  —  •)  Luče  29.  —  ')  cod,  ur^ret  stimulus. 


VAVŘINCE    Z    BŘEZOVÉ   PÍSEŇ    O    VÍTĚZSTVÍ    U    DOMAŽLIC. 


549 


Puto,  multos  in  nemore 
fame,  šiti  decedere 
errantes  in  amfractibus, 
silveque  itineribus, 
qui  noverant  introitum, 
sed  nesciebant  exitům 
silve  vaste  Boemice, 
viose  ac  girovage. 
Ecce  iiichil  proficímus, 
opes  et  gentes  perdimus! 
Vilescit  robur  clavium 
iam  in  conspectu  gencium, 
tempnentur  indulgencie 
Romane  sic  ecclesie 
ac  erimus  ludibrio 
fere  omni  in  populo. 
Meum  est  nunc  cousilium, 
ut  tam  perdurum  populum 
mulceamus  per  graciam 
prestantes  indulgenciam, 
ut  třes  illi  articulí 
scripture  consentaiiei, 
puta  de  potu  calicis, 
criminibus  de  publicis, 
necnon  de  evangelio 
interpretando  populo: 
ut  bibant  de  calice 
omneš  plebes  katholice, 
ut  arguant  et  predicent, 
sed  populum  non  conciteut 
adversus  hanc  ecclesiam, 
sacramque  elemosinam 
iam  datam  a  ňdelibus 
in  hiis  servent  limitibus, 
prout  nunc  et  ante  ea 
conservavit  ecclesia; 
quibusque  volunt,  ritibus 
utantur,  sed  fidelibus, 
non  noceant  ecclesiis, 
sacrisque  monasteriis, 
cum  cunctis  pacem  habeant, 
neque  vicinos  adeant 
cum  sua  milicia 
hosti lique  sevicia.  — 


Cardinales  hoc  laudarunt, 
episcopi  affirraarunt, 
auditores  causidici, 
omneš  pape  domestici. 


Pater  sanctus  deliberans, 
rem  tacitus  considerans 
promet  sacro  oraculo: 
Adest  deus  hic  populo, 
quod  liquet  ex  prodigiis 
in  gente  nostra  proditis 
summi  regis  potencia, 
cui  subduntur  omnia. 
Durum  est  bellům  gerere, 
illi  quoque  resistere, 
qui  est  deus  omnipotens  "), 
in  manu  cuncta  continens. 
Quis  nempe  illi  resistit'') 
umquam,  et  pacem  habuit? 
Non  est  čerte  consilium 
contra  supremum  dominům.  '^) 
Nam  et  regum  consilia*) 
dissipat  hic  vi  propria. 
Natat  hic  contra  fluvium  ^) ') 
qui  lacessit  altissimum, 
seque  ipse  suflfocat, 
qui  deum  in  se  provocat. 
NoB  digne  ista  patimur, 
ex  quo  tam  vera  niiimur 
nunc  vi  nostra  eradere, 
verbaque  Cristi  solvere, 
que  šunt  insolubilia''), 
ut  humus  ac  celestia 
facilius  resolvantur, 
quam  hec  in  se  corrumpantur  **). 
In  se  šunt  iustificaU 
et  in  petra  solidata, 
Cristo  Jesu  nunciata, 
vita  eius  comprobata, 
ut  nostrum  ministerium 
levemus  ultra  terminům 
nobis  a  lege  prestitum, 
supra  gregem  concreditum. 


■)  psnlmo  94.  —  ^)  psalmo  9.  —  '')  proverb.  21. 
*)  Luče  16  et  21.  —  **)  psalmo  18. 


*)  paalmo  21.  —  ^)  opraveno  s  flamen.  —  ■)  eocles.  4\  — 


550 


VAVŘINCE    Z  BŘEZOVÉ   PÍSEŇ    O    VÍTĚZSTVÍ   U   DOMAŽLIC. 


Si  sum  Cristi  vicarius, 
sim  ipsi  consentaneus. 
Frustra  hoc  nomen  sorciar®), 
si  quo  dispar  inveniar. 
Nil  nam  prodest  sanctitatis 
nobis  nomen,  si  beatis 
adversamur  moribus, 
filiique  dei  legibus. 
Si  succedo  dignítate 
Petro,  fungar  sanctitate, 
suísque  sacris  moribus 
poleam  ac  virtutibus. 
Čerte  multum  desipimus, 
si  sic,  ut  remur,  sapimus, 
putantes  bello  vincere 
divo  firmata  robore, 
volentes  et  evellere, 
que  šunt  fíxa  in  ethere, 
gliscentesque  corrumpere 
perpetuata  numine, 
ore  prolata  domini, 
manu  donata  homini, 
que  moribus  exhibuit, 
suis  exemplum  pYébuit, 
queque  sui  discipuli 
observavere  **)  seduli. 
Restat  nunc  iram  solvere 
ac  rigorem  lentescere, 
ne  et  mulctemur*)  celitusO 
plagis  peracrioribus. 
Quanto  magis  protenditur 
ulcioque  protrahitur, 
tanto  offendit  amplius 
arcus  dei  severius. 
Congregemus  ecciesiam 
sub  tipo  nunc  katholicam, 
třes  ut  illi  articuli, 
quos  dixi,  indevii 
suum  progressum  habeant, 
sed  de  quarto  nunc  taceant! 
Nam  omnis  nostra  dignitas, 
ecclesie  auctoritas 
mox  paulatim  deficeret, 
dum  opes  sic  desereret. 
Nam  priusquara  ecclesia 
fuit  dives  per  predia, 


pape  vivebant  misere, 
cedebantur  ut  victime, 
sed  muniti  diviciis 
tuti  šunt  ab  insidiis 
atque  in  páce  domino 
famulantur  altissimo. 
Frustra  iura  quis  conderet, 
si  illa  non  defenderet 
virtute  ac  pecunia. 
cui  iam  parent  omnia'). 


Hec  amici  et  fautorea, 
(lomi  relicte  uxores 
loquentur  bellatoribus 
ad  sua  redeuntibus: 
Ubi  honor,  fides  vestra, 
ubi  fortis  viri  dextra, 
ubi  vestrum  iuramentum 
pape,  regi  fide  tentum? 
Estne  ista  strenuitas, 
bellantis  magnanimitas, 
estne  ista  fortitudo, 
ymo  turpis  valitudo: 
hoste  absente  fugere, 
campům  et  res  relinquere? 
Moři  foret  honestius 
in  bello  et  robustius, 
quam  et  aspectum  fugere 
gentis  ignave,  misere, 
despecte  nunc  ab  omnibus 
Cristi  veris  fidelibus. 
Ubi  šunt  et  tentoria, 
currus,  arma,  stipendia, 
bombarde,  vestes,  machine, 
grandesque  victus  copie? 
Relicta  šunt  hec  rusticis 
perfidis  ac  Boemicis 
in  decus  et  presidium, 
nobis  damnum,  obprobrium. 
Esset  nunc  vobis  sacius 
et  re  vera  consulcius. 
ut  vestris  focilaribus 
perlanguissetis  febribus 
aut  čerte  epidemia 
orbaremini  anima, 


*)  cod.  sorcior.  —  **)  cod.  observare.  —  •)  cod.  muloemiur.  —  ')  Qregoríus.  —  «)  ecclesiMtes  10, 


ymm^mv^^^Fmmit^^ 


VAVŘINCE    Z  BŘEZOVÉ   PÍSEŇ    O    VÍTĚZSTVÍ   U   DOMAŽLIC. 


561 


quam  fóre  in  obprobrium 
nunc  et  in  omne  seculum 
cunctis  vicinis  populis**), 
cognatis,  notis,  incolis. 
Prout  semper  optabamus, 
vos  redire  sperabamus 
in  triumphali  gloria 
cum  předa  et  leticia: 
nunc  nudatos  vos  honoře, 
armis,  rébus,  in  merore 
ad  nos  reverti  cernimus. 
Ach  quod  vobiscum  vivimus! 
Utínám  simul  fulmíne 
interissemus  a  numine! 

Respondebunt  cum  rubore: 
Hoc  est  actum  miro  more 
per  nos  ineffabili, 
a  seculo  nescibili. 
Nam  dum  gens  illa  perfída 
Boema,  dyabolica 
ad  nos  veniret  propere 
volens  in  nos  irruere, 
licet  distaret  eminus, 
tumuitus  erat  cominus 
grahdis  instar  tonitrui 
advenientis  populi; 
tota  terra  contremuit  *), 
omnis  et  virtus*  abfuit, 
omnís  homo  perhorruit, 
omneš  in  fugám  compulit 
cum  ducibus,  principibus 
magnis  atque  presulibus. 
Hos  sequi  nos  oportuit, 
relinquere  non  licuit 
Censeremur  desertores, 
nobis  datos  dum  rectores 
non  sequeremur  ocius 
fugientes  velocius. 
Debet  sequi  grex  pastorem, 
cohors  ducem,  preceptorem: 
uterque  male  deseritur, 
ergo  iuste  arguitur; 
uterque  pravé  deserit, 
uterque  penam  incurrit. 


Ach,  tirones  ingeminant, 
ach,  trementes  ilacrimant, 
se  fugatos  condolentes, 
spoliatos  asserentes 
multis  equis,  rébus,  armis, 
quas  distractis  suis  arvis 
ad  nutum  regis  emerant, 
cum  quibus  ac  intraverant 
Boemie  provinciam 
tracti  per  indulgenciam 
legati  summi  presulis, 
astu,  fraude,  fallaciis. 
A  rege  damna  postulant 
legatoque  inproperant, 
quia  per  indulgenciam 
šunt  circumventi  perperam. 

Rex  iratus  respondebit: 
En  bravium  illis  cedit  ^), 
qui  pugnarunt  legittime, 
non  sic,  qui  instar  feraine 
cedunt  nullo  confligente, 
folioque  perstrepente, 
nuIIo  hoste  persequente 
aut  a  tergo  perugente*), 
ut  volucres  accipitrem, 
damme  canem  peralacrem, 
rapte  veluti  aride 
a  ventis  magnis  stipule. 
O  gloriosi  milites! 
O  quam  robusti  quirites, 
quos  vesjca  pisi  grano 
sonans  fugat  campo  piano! 
Ut  apes  alvearium 
linquunt  propter  fumigium, 
sic  isti  sólo  sonitu, 
Boemie  gentis  strepitu 
ut  oves  lupos  fugiunt, 
res  et  arma  deserunt. 
Quid  si  illam  conspexissent, 
forsan  omneš  interissent 
veluti  olim  nuncii 
viso  vultu  Sobieslai!  ') 
O  imbelies")  bellatores, 
digni  quippe,  ut  tortores 


I 


^)  pocius  debet  esse  proborum  dignitas  sine  vita  quam  vita  sine  dignitate.  Hec  Valerius  libro  3*  de  fortitudine  (cod. 
formili)  Tni  (cod.  Qni)  quoque.  —  *)  cod.  tremuit.  —  *)  1  Tht  1*.  —  *)  cod.  pernrente.  —  ■)  cod,  mi  beUes;  iinb.  H9fler. 

1)  Vis  Dalimilovu  kroniku  kap.  67. 


-'-^rr 


562 


VAVŘINCE    Z  BŘEZOVÉ    t>Í8EŇ   O   VÍTĚZSTVÍ   U   DOMAŽLIC. 


VOS  pendant  in  patibulis, 
distendant  in  eculeis 
aut  consumant  ignibus 
flammisque  vibrantibus! 
O  V08  signati  crucibus, 
digni  millenis  mortibus, 
dotati  indulgenciis 
Romane  sedis  maximist 
O  infames  et  inglorii 
desertores  imperii, 
indignique  ad  hominum 
íam  assumi  GOnsorcium  I 
Ubi  est  vestrum  labarum, 
imperiique  insignium? 
Reliquistis  bunc  rusticis 
perversisque  Boemicis, 
nobis  in  contumeliam, 
illis  vero  ad  gloriam. 
Cirographos  nunc  reddite 
nostros  atque  recedite 
non  conspecturi  faciem, 
nostreque  curthis  speciemi 


lili  dicent  cum  tremore 
corde  animequiore: 
Nos  peraudite  famulos 
vobis  ubique  sedulos, 
nam  sumus  noti  regibas, 
multis  quoque  principibus, 
quibus  semper  utiliter 
servi vimus  et  fortiter 
in  bellis  et  conflictibus, 
discriminosis  actibus. 
Non  est  visa  ignavia 
in  nobis  sed  audacia; 
sed  postquam  hanc  Boemiam 
sumus  ingressi  pessimam, 
cessit  robur  a  cordibus 
fugatum  a  demonibus, 
aufugit  audacia. 
discrecio,  prudencia, 
defecit  et  consilium 
versumque  est  in  nichilum. 
Nam  illos  neqaam  rusticos 
cruentosque  Boemicos 


dum  venire  comperimus 
cum  borridis  tumultibus 
et  in  tanta  distancia, 
per  tria  fere  millia, 
audi vimus  tum  °)  strepitum 
currium,  gentis,  equitum 
atque  sonum  classicorum 
vehementem  et  multorum: 
nostra  virtus  elanguit 
omne  corpus  contremuit, 
tota  terra  concutitur, 
unde  metus  exoritur 
in  nobis  čerte  omnibus 
pusillis  et  maioribus. 
Velud  amentes  fugimus, 
fuge  locum  non  novimus. 
Assunt  ilIis  demonia 
metům  horrendum  dancia 
in  hostes  atque  emulos 
ipsorum  pene  singulos. 
Vestra  novit  Serenitas, 
quanta  pusillanimitas 
erat  vestris  in  omnibus 
cum  ilIis  conflingentibus 
multis  locis  Boemie, 
prout  notum  est  hodie, 
aput  Montes,  Brod,  Wyssegrad, 
aput  Kladrub  et  prope  Prag. 
Vestra  regalis  Dignitas 
ach!  quociens  per  perditas 
illas  gentes  vilissimas 
est  effugata  et  sarcinas 
multas  liquit  fugiens! 
Demones  šunt,  non  vera  gens, 
repieti  maleficiis, 
sortilegiis,  auspiciis 
Nec  latet  aurem  regiam, 
quod  magnam  per  potenciam 
illic  intrantes  principes 
iuxta  Vskenses  limites 
šunt  de  terra  efugati, 
multi  capti,  trucidati 
ab  illis  malis  rusticis, 
desperatis  Boemicis, 
qui  tulerunt  spolia 
horum  in  raagna  copia. 


")  eod.  tatu. 


siif/7f  •^v  ■• 


:!.v*^: ' . -íJí"  .' 


vy  ■■ 


VAVŘINCE    Z   BŘEZOVÉ   PÍSEŇ   O    VÍTĚZSTVÍ    U   DOMAŽLIC. 


553 


Quantus  fuit  exercitus 
íuxta  Zacz  urbem  positus 
ducum  magnorum,  presulum, 
principům  atque  comituin, 
qui  ignis  per  voragineiii 
multam  tunc  supellectilem, 
currus,  arma,  tentoria 
profligans  in  Boemía, 
perdens  raultos  de  populo 
Boemorum  in  gladio 
profugit  valde  turpiter: 
duces  ac  pauper  pariter! 
Quanta  fuere  agmina, 
que  Misam  et  confinia 
occupabant  hostiliter 
agentes  magna  fortiter, 
quos  rustica  milicia 
cum  ingenti  audacia 
pepulit  de  Boemia 
per  vias,  montes,  devia, 
ubi  plura  relinquerunt, 
que  in  terram  intulerunt! 
Nam  cum  festinant  fugere, 
coacti  šunt  relinquere 
multa  plaustra  cum  copiis, 
rébus  nonnullis  aliis. 
Non  est  nobis  imputandum 
nec  moleste  perferendum, 
si  ab  illis  discessimuB. 
priusquam  eos  vidimus, 
i  Has  gehenne  furias, 
parcas,  maneš  et  lamias. 
Pugnent  cum  illis  demoneá. 
sed  numquam  vestri  milites! 


Respondebit  rex  placatus: 
Ego  nusquam  mei  status 
passus  sum  iniuriam, 
quantam  per  Boemíam. 
Tantum  semel  sum  deiectus. 
tristi  fatoque  subiectus 
in  Turcorum  regione: 
sed  hic  crebra  faccíone 
geiite^  rebyis  sum  orbatus^ 
regno  ineo  spoliatus. 


Non  est  ex  fortitudine, 
sed  belli  asuetudine, 
non  est  ex  audacia, 
sed  ex  quadam  vesania 
aut  Saturni  imperio 
concesso  ruris  populo, 
quod  sic  perturbant  populos 
parvos,  maiores,  maximos, 
quod  sic  exterrent  homines; 
nec  faciunt  hoc  demoiies, 
nam  visa  cruce  fugiunt, 
exhorcistam  non  perferunt  **). 
Crux  fuit  nobis  omnibus 
ac  exhorcista  maximus 
legatusque  a  latere, 
cui  nec  porte  infere 
possunt  umquam  resistere, 
missus  Romano  presulc, 
nisi  suos  exorcismos, 
artis  sue  sylogismos 
amissos  in  itinere 
nescivisset  depromere. 
Sed  belli  casus  dubius, 
liunc  iam  bunc  vorat  gladius, 
volvit  nam  ceca  rotulum 
sors,  comiscet  et  poculiim  p), 
nunc  illum  sursum  proicit, 
tandem  ad  yina  deicit, 
nuncque  propinat  nectara, 
nunc  felleata  pocula**). 
Victus  Victore  premitnr. 
demum  victor  prosternitur. 
Sic  luditur  in  palestraM 
mundi  ruentis  funebra. 
Sint  commíssi  dyabolo 
nunc  et  in  futuro  seculo 
tam  desperati  rustici, 
obstinati  Boemici, 
ex  quo  ad  sinům  grácie 
nolunt  verti  ecclesie, 
nec  ad  obedienciam 
nobis  de  iure  propriam ! 
Siut  nobis  ut  ethnici 
illi  duri  scismatici! 
Eos  sacius  deseram, 
quam  eis  sic  presideam. 


•)  cod.  perfecerauT.  —  p)  2»  de  Consolacione  prosa  1  et  Valeríus  7.  —  <»)  Katho.  —  ')  2  prosa  2. 

70 


554 


VAVŘINCE    Z   BŘEZOVÉ  PÍSEŇ   O   VÍTĚZSTVÍ   U   DOMAŽLIC. 


Multa  nempe  possidemus 
regna  orbis  et  babemus 
opes,  gentes  et  gloriam: 
iam  relinquo  Boemiam. 
Nam  tot  sumptus  totque  geutes 
iam  consumsi  precellentes, 
in  nullo  quidem  profui, 
sed  semper  micbi  nocui. 

Dicet  illis  et  legatus: 
Ego,  memor  meí  status, 
pugnare  bic  non  debui: 
vos  adbortari  habuí, 
ut  pro  fide  ecclesie 
pugnaretis  tunc  strenue 
contra  11  los  scismaticos 
ac  rebelles  Boemicos. 
Dum  vos  vidi  fagientes 
et  dlsperdi')  ut  amen  tes 
tunc  tam  robustos  mllites 
meeque  vie*)  comites, 
electos  ac  ex  milllbus, 
tot  terris  et  regionibus, 
congregatos  et  sumptibus 
magnis  atque  laboribus 
pape,  regis,  potenciam 
fere  In  orbě  maximám, 
duces  maguos  et  presules, 
principes  necnon  mllites, 
crucls  munitos  gloria 
Romane  sedis  gracia, 
fultosque  privilegiis 
ac  summis  indulgenciis, 
iu  quibus  et  fiduciam 
habueram  ratissimani, 
quod  vestre  iam  potencie 
nuUus  posset  resistere,  — 
Allexander  Macedonus 
minoris  tunc  exercitus 
Persam  devicit  Darium, 
césarem  potentissimum  — 
cum  vidissem  vos  pallentes, 
ut  arundo  pertrementes 
hinc  et  iude  discurrere, 
locaque  fuge  querere, 


fas  non  erat  michi  staré, 
frustra  fuit  tunc  orare 
cruceque  benedicere: 
restabat  statim  fugere. 
Non  sum  ergo  arguendus, 
neque  verbis  lacessendus. 

Quid  dicet  Brandemburgensis, 
burgravíus  Nurmbergensis, 
reversus  de  hoc  prelio 
narrando  regi  clanculo 
aut  coram  multis  publíce, 
sed,  ut  reor,  sophistice? 
Nam  illum  rex  statuerat, 
toti  genti  prefecerat, 
vim  suam  commendaverat, 
totum  pósse  contulerat 
suscipíendi  ad  graciam 
redeuntes  ad  regiam, 
quos  et  légatus  solvere 
debebat  et  reducere 
ad  sinům  tunc  ecclesie 
Romane  apostolíce. 
Dicet  nempe:  Rex  serene, 
quamvis  egi  sat  severe 
in  hoc  regno  Boemie 
non  parcens  parti  alique, 
ense,  igne  depopulans 
atque  nonnullos  trucidans, 
meique  omneš  populi 
erant  tunc  viri  strenui 
agentes  peralacriter 
cuncta  rite,  viriliter: 
ast  dum  čerte  perceperunt, 
quod  Boemi  congesserunt 
turbam  ruralem  validam, 
vilem,  inermem,  sordidam 
volentem  nos  invadere 
more  gentis  pestifere, 
effeminantur  singuli 
velut  arundo  tremuli, 
nec  se  iam  viros  senciunt, 
nec  armatos  intelligunt, 
quod  patuit  in  artubus. 
ipsorum  vanis  gestibus, 


•)  cod.  dispardi.  —  *)  cod.  víte. 


'.  ^•;'.ro»'V  "V^ 


*  --T'  ř«,**Jl"~-,*^ 


y.':T-»-:!|.' 


:  t**-:.-;^-!' ' 


VAVŘINCE    Z  BŘEZOVÉ    PÍSEŇ   O    VÍTĚZSTVÍ   U   DOMAŽLIC 


555 


dum  pes  tremit  cum  iDanibus, 
palor  livet  in  vultíbus; 
currunt  passim  atoniti 
nec  dicunt  „veni"  comiti, 
optant  verti  ad  propria 
cum  ingenti  instancía 
formidantes  cum  rusticis 
combellare  Boemicis. 
Quos  cernens  viros  tímidos, 
licet  et  pridem  strenuos, 
timens  eos  consumere 
conflictu  gentis  misere, 
suasi  cunctis  principibus, 
comitibus,  presulíbus, 
ut  migrareut  velocíus 
suis  cum  exercitibus: 
Non  est,  inquam,  hic  populus 
ad  pugnam  nunc  ydoneus 
cum  illis  viris  trucibus, 
qui  non  parcunt  nobilibus, 
occidunt  omneš  pariter 
magnos.  parvos  similiter. 
Recedamus  celeriter 
de  campo  unanimiter, 
ne  occupemur  rusticis, 
desperatis  scismaticis 
et  perdamus  populum 
cristianum  egregium 
in  pugna  gentis  stolíde, 
perverse  "),  nequam,  borride !  - 
Dumque  cuncti  acceierant, 
nosque  sequi  deproperant, 
relinquunt  thabernacula, 
redas  et  arma  plurima^ 
que  sacius  relinquere 
fuit,  quam  gentem  perdere, 
que  poterit  in  posterům 
vobis  esse  presidium 
adversus  bos  et  alios 
vestros  hostes  nepharios. 


Dicet^)  illi  rex  solatus: 
Ex  quo  maior  est  servatus 
nostre  gentis  populus, 
res  ille  tamquam  obulus 


nostris  pensantur  oculis, 
sint  nunc  relicte  emulis 
in  futurum  excidium, 
damnum  necnon  obprobrium.  — 
Is  Marchio  adiciet 
loqui  regi  ac  inquiet: 
En  cernitis,  rex  maximě, 
quod  genti  illi  frivole 
non  valemus  resistere 
patrante  ipso  démone, 
cuius  subsunt  imperie, 
tutantur  patrocinio! 
Queratur  certum  medium 
per  prudentum  consilium, 
quo  queat  ille  populus 
vobis  reddi  benivolus. 
Michi  videtur  optimum 
tanto  morbo  remediuni, 
iustemus  omneš  seduli, 
ut  ipsorum  articuli, 
quos  et  scripturis  comprobant, 
pro  quibus  semper  litigant, 
serventur  in  ecclesia 
tota  čerte  katholica, 
prout  servarunt  pariter 
primi  fideles  fortiter, 
ut  morti  se  subicerent, 
quam  et  ipsos  desererent. 
Causa  toUetur  proxima 
belli,  litis  maxima, 
nanciscique  valebitis 
regnum,  quod  semper  queritis, 
vestrum  hereditarium, 
nidum  vestrum  karissimum, 
unde  Vestra  Serenitas 
ortům  traxit  et  Claritas. 
Leši  nam  vestri  populi 
timent,  ut  ignem  parvuli, 
fugíuntque  Boemiam 
veluti  pěstem  maximám. 
Frustra  tollunt  stipendia 
non  peracta  milicia. 
Melius  est  quiescere, 
quam  es  gratis  consumere, 
res  atque  gentem  perdere, 
in  nuUoque  proficere. 


•)  cod.  perversa.  —  ')  cod.  Licet 


70» 


55G 


VAVŘINCE    z  BŘEZOVÉ   PÍSEŇ   O   VÍTĚZSTVÍ   U   DOMAŽLIC. 


lungamus  nobis  principes, 
coinites,  primos,  presules, 
ut  auctis  petitoribus 
annuant  nostris  precibus. 
Scribamus  summo  přesuli, 
ut  oranes  Cristi  populi 
bibant  iara  Chrísti  calicem, 
de  corde  fusius  laticem, 
extirpenturque  vicia 
íideli  plebi  noxía, 
curratque  verbum  domini 
iuxta  votum  apostoli, 
clarificetur  "^j  Ubere, 
ad  profectum  ecclesie; 
cleri  cesset  dominium, 
civileque  impérium 
agatur  per  yconomum 
secularem  ydoneum, 
prout  sancti  statuerunt, 
qui  eidem  presiderunt. 
Fruatur  *)  elemosinis 
olim  a  bonis  prestitis, 
et  si  que  dominia 
habet  clerus  superflua, 
tradantur  secularibus, 
(lucibus  et  principibus, 
ut  potestas  augeatur. 
qua  et  nocens  propelJatur  ^) 
ecclesie  iniuria, 
ut  cJerus  páce  congrua 
utens  collaudet  dominům, 
cunctis  deum ')  altissimum. 
Nam  licet  clerus  possidcat, 
multaque  bona  habeat, 
tamen  nequit  se  tueri, 
nec  hoc  est  de  lege  cleri. 
ut  bella  sic  exerceat, 
se,  sua  ipse  protegat, 
cum  relinquenda  emulo 
tunica  sit  cum  palio: 
eget  itaque  brachio 
seculari  auxilio. 
Cedat  parte  de  castrorum, 
civitatum,  prediorum: 


vasallos  plures  faciet, 

quis  adversa  excuciet. 

Non  est  racionabile 

condicioni  Ubere, 

ut  reges,  cuncti  principes, 

comites,  cives,  nobiles 

bella  agant  ecclesie 

suo  sumptu,  discrimine, 

qui  dotarunt  ecclesiam 

per  tantam  elemosinam; 

ut  sínt  subiecti  clericís, 

quos  dotaverunt  prediis. 

Sint  ipsorum  protectores, 

qui  fuere  dotatores! 

Quis  nam  umquam  stipendiis  ^) 

militavit  miles  suis? 

Ipsi  resistant  hostibus 

aut  de  hereditatibus 

cedanť  veris.  heredibus, 

populis  secularibus. 

Dant  nobis  indulgencias, 

ipsi  servant  pecunias ; 

nobis  spondent  celestia, 

soli  tenent  terrestria; 

suadent  pugnare  strenue, 

sed  nolunt  manu  tangere; 

laycos  arma  induunt, 

sed  ipsi  ea  deserunt, 

afluuntque  deliciis, 

nos  litant  ultro  gladiis, 

nos  in  campům  propellentes 

soli  manent  pertorpentes 

in  castris  atque  urbibus 

forte  cum  meretricibus ; 

laborare  continue 

nobis  iubent,  sed  requie 

pociuntur  per  omnia 

in  varia  letícia. 

Nobis  leges  constituunt, 

quas  observare  abnuuut, 

cum  sapiens  persuaserit 

pati  legem,  quam  tulerit, 

et  quod  quis  iuris  statuit, 

ipse  servare  debuit. 


'')  cod.  clarificentur.  —  »)  cod.  fruantur.  —  ')  cod.  propallatur;  propeUatur  H(56er.  —  ■)  cod.  deU.  —  •)  prima 
Cor.  9  et  de  (pre)scrip(cioDÍbu8)  Cum  (ex)  offícii  et  28  (cod.  22)  q.  2  lam  nunc  et  de  Simonia  (cod.  8mo)  Cum  tit 
Romana. 


wnwi! 


■^r  . ?  '■" '; ■  '-"i" '» w I II ;..■  i^^m.\ } '.u ■  i •■  'M. i , .'.I' . ■  i^w^ni^w^^ 


VAVŘINv;K    z  březové    píseň   o   vítězství    U    DOMAŽLIC. 


557 


Si  šunt  nostri  re  sodales, 
sint  labore  coequales, 
nam  res  cum  suo  onere 
transiit**),  nec  deponere 
potest  de  iure  pondera, 
nisi  relinquat  predia. 
Castra,  urbes  et  menia 
olim  tenens  milicia 
pugnabat  et  pro  patria 
publicaque  iniuria 
86*=)  ac  sua  exponebat, 
rem  publicam  protegebat: 
nunc  clerus  illa  possidet, 
sed  repugnare  abnuet, 
instat,  ut  ílla  omnia, 
que  tenet  sint  iam  libera 
ab  eadem  servitute 
et  in  páce  atque  tuté 
illis  semper  perfruatur; 
et  si  a  quo  perturbatur, 
lites  movet,  pragmaticas 
fulminatque  sentencias, 
tradit  et  omneš  sathane 
volens  quiete  vivere. 
Seculares  sic  coludunt 
astu,  dolo,  quos  sic  cudiint, 
ut  dominentur  omnibus 
nobis  iam  secularibus. 
Plura  fari  nunc  debeiein, 
locum,  tempus  si  haberem: 
in  hiis  módo  sufficiat 
vobis  iam  loqui  placeat. 

Rex  gnarus  in  seimvjnibus 
pensatis  verbis  omnibus 
respondebit  marchioni: 
Consona  šunt  racioni, 
que  suades  in  presencia, 
sed  nunc  šunt  diffícilia/ 
et  presertim  hec  ultima. 
Prima  quidem  eloquia 
evangelio  consona 
atque  favori  proxima 
possunt  habere  exodům, 
sed  quartum  et  uitimum 


arbitror  difficilimum 
ut  unum  impossibilium, 
eo  quod  clerus  opibus 
habundat,  sed  iam  viribus 
cunctis  tuetur  predia, 
suaque  bona  omnia 
suis  confulta  viribus 
seu  sacrís  canonibus, 
ut  qui  illa  tetigerit, 
mox  anathema  ingerit. 
Super  hiis  atque  aliis 
nobis  necessariis 
Mediolanum  transeo, 
nam  ibi  solum  video, 
qui  in  hac  re  scit  consulere 
ťonsultaque  perficere 

Forte  dicent  presbireri. 
moniales  ac  monachi, 
cives,  vulgusque  poj)uli 
iam  varii  linguagii 
ad  cor  reversi  proprium, 
deserentes  extraneum, 
pensantes  nunc  prodigia 
{latrata  in  Boemia: 
Ay,  nos  reliquit  dominus. 
quía  nusquam  subsistímus, 
nec  ieiunantes  respicit, 
neque  precantes  iam  audit**). 
Nam  licet  muitis  sumptibus, 
pape,  regis  muneribus. 
nostris  exaccioníbus 
et  contribucionibus 
destinatur  exercitus, 
ut  extirpentur  funditu^ 
illi  Boemi  frivoli, 
truces,  duri,  malivoli, 
qui  nos  predis  diripiunt 
et  cedibus  afficiunt: 
cum  damnis  ac  dedecore 
revertuntur  continue. 
Non  est  spes  de  victoria 
per  seculorum  secula. 
Hiis  previis  indiciis, 
duris  quidem  iudiciis 


*»)  cod.  fransit.  —  •)  cod.  sed.  —  ^)  MAth.  26. 


v-.f;^ 


558 


VAVŘINCE   Z  BftKZOVÉ   PÍSEŇ  O   VÍTĚZSTVÍ  U   DOMAŽLIC. 


graviora  prestolamur. 
ní  a  culpa  exuamur. 
Nam  non  frustra  percutimur, 
a  tam  perversis  angimur: 
adest  culpa  nunc  publica, 
multa  quidem,  non  unica. 
lusta  fortassis  geritur 
causa,  quam  et  prosequitur 
mavors  nunc  ille  populus 
passim  palam  Boemicus, 
de  potu  Cristi  sanguinis 
cunctis  prebendo  populis. 
Bibunt  namque  presbiteri, 
cur  non  bíbant  et  ceteri? 
Cum  Christus  dicat:  bibite 
ex  hoc  omneš  et  sumitel 
Vimque  dědit  presbiteris, 
ut  sumant  et  dent  ceteris. 
Et  est  unum  sacramentum 
iuxta  sanum  documentum 
corpus  et  sanguis  domini, 
sed  in  specie  dispari, 
nec  unum  maius  alio, 
ex  quo  nil  extat  se  ipso 
aut  potest  esse  dignius, 
melius  et  prestancius. 
Dum  pars  eius  abimitur 
sacri  furtum  committitur, 
non  est  iam  eukaristia. 
dum  aufertur  particula. 
preclarus  callx  domini 
ac  salutaris  homini. 
Nam  utrumque  instituit, 
utrumque  Christus  prebuit 
sua  manu  apostolis 
notando  dandum  *)  populis, 
quod  expressit  satis  plane, 
dum  ad  turbas  dixit  saně: 
Caro  mea  vere  cibus^j, 
sanguis  meus  vere  potuš. 
Nisi  carnem  ederitis, 
sauguinemque  biberitis. 
vitam  hanc  non  habebitis, 
quam   universi  queritis.  — 
Hinc  et  Paulus  apostolus, 
verus  eius  discipulus, 


nam  scribens  ad  Corinthios, 

clericos  atque  laycos, 

quod  a  Christo  didicerat, 

sub  istis  verbis  reserat: 

Probet  se  ipsum  homo 

intellectu  sáno,  bono, 

et  de  pane  illo  edat 

de  calice  quoque  bibat.  — 

Si  ergo  omneš  layci 

subsistunt  velud  clerici 

et  per  náturám  homiues 

illis  omnino  similes: 

sint  et  in  sacrificio 

ac  fídei  misterio 

cum  clericis  partícipes, 

in  mensa  Christi  compares; 

non  autem  in  officio, 

sed  in  salutis  poculo. 

Ex  quo  nunc  in  edulio 

sint^)  pares  sacratissimo, 

ne  luamus  in  posterům 

scelus  illud  gravissimum, 

quia  et  sacrilegium 

est  aput  nos  maximum, 

dum  calix  non  bibitur, 

cui  et  benedícitur, 

per  fidelem  populum 

secundum  evangelium. 

Ananiam  et  Zaphirdm  **) 

necat  Petrus,  nam  perperam 

egere  in  pecunia 

donata  pro  ecclesia: 

quid,  putas,  deus  faciet, 

dum  suis  donis  senciet 

sic  defraudari  populum 

nunc  per  clerum  sompnigerum  ? 

Nam  populum  percuciet, 

clerumque  dire  puniet. 

Ecce  nunc  palam  cemimus. 

quot  iam  papas  amisimus, 

qui  suas  per  sentencias 

necnon  per  gentes  plurimas 

conatí  šunt  supprimere, 

hec  quoque  vera  solvere, 

eorum ')  adversarii. 

Tamquam  vapor  fumigii 


•)  cod.  dnndo.  —  ')  Joh.  6*.  —  »)  cod.  sant.  —  •»)  Actaum  b*.  —  •)  cod.  earum. 


f"lřTC*.-*3^Wffí,TWAjO^^ 


VAVŘINCE    Z   BŘEZOVÉ   PÍSEŇ   O   VÍTĚZSTVÍ   U   DOMAŽLIC. 


559 


evanuerunt  subito 
tanto  pulsí  demerito. 
Furtum  Achán  expiavit^) 
díra  mořte  et  torbavit 
totum  deus  populum, 
quamvis  farto  innoxiuiD. 
Propter  crímen  Davidicum  *) 
plebem  strávit  per  gladiam. 
Et  Saulis  deieracio"), 
famis  in  Jacob  racio, 
patrisque  culpam  filií 
diluerunt  innoxii.  — 
Instant  quoque  Boemici, 
ut  omneš  Cristi  clerici 
in  paupertate  degeant"), 
quam  et  in  Christo  noverant, 
eius  quoque  apostolis, 
fidelibus  discipulis, 
quibus  Christus  sic  loquitur 
prout  et  infra  sequitur**): 
Nisi  renunciaverit 
omnibus,  que  possiderit, 
non  potest  esse  hic  meus    • 
vere  quisqi^am  discipulu3. 
£n  reliquimus  omnia, 
ait  Petrus,  ruenciaP), 
imitamur  te  dominům: 
quid  erit  nostrum  ■  prémium  ? 
Cui  respoudit  veritas: 
Dabitur  vobis  dignitas 
iudicandi  et  populos 
bissex  israheliticos 
tunc  in  die  novissimo 
omnis  diei  termine.  — 
Sed  cum  omneš  presbiteri, 
deo  dicati  clerici 
locum  illorum  habeant, 
oportet,  legem  teneant, 
civiieque  dominium 
linquant,  quod  magis  congruum. 
Namque  illud  prohibuit 
Cristus,  cum  sic  edocuit**): 
Reges  genti  dominantur^ 
benefici  nuncupantur, 


exercentes  potestatem 
per  civilem  facultatem: 
sed  vobis  non  dominari 
expedit  sed  subiugari. 
Namque  veni  ministrare, 
sed  non  mundo  imperare^). 
Regis  sprevl  dignitatem ') 
et  elegi  paupertatem; 
subiectus  fui  parentibns  *), 
ens  factor  eis  et  omnibus.  - 
Opes  magnas  clerus  habet, 
in  hiis  virus  necis  latet"); 
multi  propter  divicias 
et  civiles  potencias 
perierunt  in  seculo, 
prímates  et  de  populo. 
Est  nempe  opulencia'') 
viciorum  materia, 
lignum  est  offensionis 
aurum,  dux  perdicionis. 
Idcirco  ait  dominus"^): 
Camelus  ibit  cicius 
per  rimam  acus  sutilis. 
quam  dives  portám  etheris   - 
Nec  mens  deo  digna  erit*), 
nisi  opes  contemserit. 
Radix  omnium  malorum  y), 
servitusque  ydolornra 
est  čerte  avaricia: 
verba  šunt  apostolica, 
quibus  subiungit  consone, 
quod  obsequentes  mammone 
fidem  salutis  deserunt, 
in  rethe  damni  incidunt. 
Clerus  opibus  affluit, 
voluptatibus  difluit, 
suum  statum  deseruit. 
Grande  scelus  ecclesie 
incumbit  hoc  catholice, 
dum  et  clerus  transgreditur 
legeS;  quibus  constringitur. 
Šunt  quoque  duo  alii 
et  ipsorum  articuli, 
ut  corrigantur  *)  crimina. 


^)  Josue  VI1».  —  i)  2»  regum  11».  —  ")  2»  regum  21«.  —  ")  ita  cod.  degant  Hbfler.  —  •)  Luče  9.  —  p)  Math. 
Marc.  10.  Luc.  18.  "—  «)  Luče  22.  —  ')  Math.  20.  —  •)  Joh.  VI«.  —  *)  Luče  20«.  —  »)  Aristoteles  přímo  ethico- 
,  --  ^j  Ecclesiastes  21.  —  '')  Math.  19.  —  *)  Seneca.  —  r)  prima  Thim.  6®.  —  •)  cod.  corrigant. 


19. 


560 


VAVŘINCE    Z  HŘKZOVÉ   PÍSEŇ  O   VÍTĚZSTVÍ   U   DOMAŽLIC. 


publica  et  notoria, 
verbumque  dei  Ubere 
ut  queat  clerus  promere 
ad  profectum  hic  popiiU, 
robur,  augmentům  *)  fidei. 
Hec  ut  fíant,  nos  optamus, 
omnis  actus  ut  propbanus 
evellatur  de  plebibus^ 
eradiatur^)  legibus 
Jesu  Christi  salvatoris, 
nostri  pii  redemptoris, 
et  sic  evulsis  vepribus 
ager  prosit  seminibus. 
Třes  horum  articuli 
šunt  racioni  cousoni, 
de  sacra  eukaristia, 
predicandi  instancia, 
de  extirpandis  viciis. 
Sed  cleri  de  di viciis, 
licet  verus  astruatuf, 
tamquam  error  reprobatur. 
Si  hune  tantum  abolerent. 
arbitramur,  quod  haberent 
iam  progressum  in  aliis 
ipsorum  et  articuiis. 
Čerte  si  hune  hinc  delerent 

suave  multis  clericis, 
prelatis  atque  monacbis. 
Nam  licet  sint  opes  spine**), 
pericula  et  ruině, 
ipsas  tamen  amplexantur. 
amant,  fovent,  insectantur. 
Nam  quod  minus  cui  licet, 
hoc  et  magis  illi  libet  *). 
Inescantur  ut  volucres, 
quas  comprehendunt  aucupes. 


Vobis  nunc  loquor,  principes, 
comites  atque  milites 
qui  multis  exprobramini 
propter  crimen  aufugii, 
quod  factum  in  Boemia, 
vobis  nota  provincia. 


') 


Si  ad  bella  ecclesie 
vos  sub  obtentu  grácie 
evocabunt  nunc  preláti 
bullis  pape  concitati, 
hec  dicatis  sic  vocati: 
Este  prim  i  vos,  preláti, 
nunc  pro  fide  ymolati, 
ut  pastores  pro  ovibus^, 
Cristusque  pro  fidelibus. 
Ite  primi  buccinantes  <f), 
ad  bellandum  provocantes, 
prout  precepit  dominus 
celi,  terre  altissimus: 
nos  sequeraur  vésti  gia 
cum  spe  atque  fiducia. 
Quod  iubetis,  hoc  implete, 
vos  in  bello  exhibete 
duces  necnon  primipilos, 
beatorumque  socios, 
qui  pro  fide  militarunt, 
ad  tormentaque  litarunt 
sua  sacrata  corpora, 
čerti  de  celi  gloria, 
ne,  ut  fictis,  possit  fari: 
„Rabi"  volunt  hic  vocari, 
tantum  verba  edissere 
norunt,  sed  non  efficere. 
Bellantibus  celestia 
vos  spondetis  iam  gaudia, 
remissionem  criminura, 
viciorumque  omnium: 
cur  horum  desiderio 
in  bello  salutigero 
vos  non  offertis  corpora 
ad  těla  acutissima? 
Sed  vobis  loqui  sufficit, 
pugnare  čerte  officit. 
Si  sic  utrumque  gladium 
habet  papá  ut  proprium, 
cur  vobis  magis  propriis 
non  dat  usům  in  gladiis, 
sed  nos**)  a  longe  posítos, 
quos  vocat  ipse  laycos, 
mucroni  semper  obicit, 
ad  bella  quoque  allicit? 


*)  cod.  augraeiiti.  —  ^)  cud.  eradiantur.  —  *^)  Na  tom  místě   veri  neb   více   veršů  vynecháno.  —  *)  Math.  13. 
Marci  4*.  Luče  8*.  —  •)  Aagustinus.  —  ')  Joh.  10.  —  «)  Josue  6*.  —  **)  eod,  non. 


ís^TT^^^^-.^i^^W-v'*^^  ^%" 


VAVŘINCE   Z   BŘEZOVÉ  PÍSEŇ   O    VriĚZSTVÍ    U    DOMAŽLIC. 


561 


Tot  iam  malá  pertulimus, 
fecímus,  quod  valuimus. 
lam  pro  vero  hoc  scitote, 
quod  nec  verba,  crux  aut  notě 
nos  iam  ad  vos  accersient, 
ad  bellandum  afficient. 
Vel  populo  Boemorura, 
prout  optat,  dáte  horum 
elementem  audienciam, 
pii  effectus  graciam 
aliquot  artículorum, 
quí.  ut  ferunt,  šunt  et  morům, 
vírtutum  luminaria 
viam  vité  monstrancia, 
in  bonis  et  subsidia, 
a  malisque  refugia, 
vere  fidei  germina, 
sacre  scripture  consona, 
quos  et  Christus  promulgavit 
ore  suo  et  servavit 
vita  sua  et  moribus 
suisque  cum  fídelibus. 
Est  nam  gravis  iniuria 
negata  audiencia 
condempnare  sic  populum 
grandem  ac  manu  strenuum, 
optantem  audienciam^ 
in  qua  et  evidenciam 
scripturarum  ostendere 
volunt,  quoque  astruere 
doctorum  sentenciis 
beatorum  indeviis. 
Est  grandis  perversitas, 
důra*)  čerte  immanitas 
tot  bella,  cedes  agere, 
totque  opes  exponere, 
ut  voluntas  expleatur 
vestra  semper  et  sequatur, 
quodque  vos  vultis  fieri, 
quamvis  obsistat  fidei. 
Cedant  vota  veritati 
vestra,  dive  voluntati 
et,  quod  ipsa  constituit, 
vita  verboque  docuit, 
vos  tenete  ac  iubete, 


Cristi  omneš  et  athlete 
conservent  hoc  fideliter, 
laudentque  unanimiter. 
Est  nempe  hoc  misterium^): 
uni  tantum  fídelium 
verbo  Cristi  ecclesia 
adunata  katholica. 
Viciorum  purgacio, 
in  karitate  unio, 
cleri  humiliacio, 
discordie  sublacio, 
pax,  unitas  ecclesie 
inde  manabit  consone, 
crescet  fídes  et  karitas, 
reflorebitque  pietas, 
erunt  quoque  unanimes  O 
in  domo  dei  homines. 
Tunc  vomeres  ex  gladiis, 
falces  quoque  ex  lanceis"), 
campanas  ex  pixidibus, 
armis  abiectis  omnibus 


') 


Gens  gladium  non  levabit 
centra  gentem  nec  pugňabit. 
Nam  pacis  pulchritudine 
gaudebunt  terre  incole*"). 

Nunc,  gens  mea  Bohemorum, 
summi  regis  ante  tronum 
psalle  nunc  nova  cantica, 
ornata  nota  musica! 
Me  precinente  concione 
canamus  simul  consone, 
psallamus  nunc  in  iubilo 
illi  ^)  supremo  domino ! 
Laudet  te,  o  rex,  spiritus 
humanus  et  angelicus, 
laudent  te  spere  celice, 
fixe  Stelle,  erraticel 
Laudent  te  pir  et  aera, 
laudent  te,  o  rex,  omnia 
in  illis  consistencia 
limphe,  terre  substancia**)! 
Laudent  te  nostra  carmina 
nunc  et  per  cuncta  secula, 


*)  cod.  duře,  —  ^)  Omneš  essent  equales,  si  omneš  essent  boni  XXII  dis.  18   Constantinopolitana.  —  ')  psal.  67.  — 
")  Ysaie  2*.  —  °)  Schází  nejspíše  dvojverSí.  —  <>)  Tsaie  32.  —  p)  opraveno  místo  ipsi.  —  <»)  psal.  CXLVIII^. 

71 


662 


VAVŘINCE    Z  BŘEZOVÉ    PÍSEŇ    O    VÍTĚZSTVÍ   U   DOMAŽLIC. 


qui  assistis  a  dexterisM 

michi,  ancille  pauperis, 

ut  salves  meam  animam 

a  persequentibus  eara  •), 

docens  manus  ad  prelium. 

digittos  ad  belligium, 

ades  in  te  credeutibus  *)» 

in  teque  coDfidentibus "), 

piignas  pro  tuis  famulis ''), 

o  rex  potens  in  preliis'^)! 

Non  nie  ancillam  deseras, 

sed  pius  pie  protegas! 

Assis  plebi  Boemice, 

o  rex  regum  et  celice "") ! 

Quod  di<íplicet,  submoveas, 

quod  placet,  hoc  perficias! 

O  rex  verax  in  omnibus 

tuis  semper  sermoiiibus^^). 

has  veritates  pro  m  o  ve, 

salve,  defende.  protege, 

ut  fulgeant  in  ecclesia 

tua  passim  katholica, 

ut  sidera  micancia 

in  arce  celi  stancia, 

ad  tuam  semper  gloriam. 

fidelis  plebis  graciam  1  — 

lamiam  flexis  poplitibus, 

ore,  sinceris  cordibus 

oremus  corara  domino 

super  omneš  altissimo, 

coram  ipso  procidamus. 

regi  summo  sic  dicamus! 

Predicente  me  dicatis: 

O  fons  šumme  pietatis, 

fons  et  auctor  omnis  rei! 

Miserere,  queso,  mei, 

depravata  rectifica 

et  iniqua  iustifica, 

(la,  quod  noví,  sic  prosequi, 

ut  promerear  assequi 

bonis  bonům  per  te  sponsum, 

quod  in  te  nunc  est  absconsum 

a  mortalibus  oculis, 

nunc  et  in  cunctis  seculis! 


Me  defende  ac  tuere, 
nam  es  tutor  meus  vere! 
Da  et  cunctis  cognoscere. 
que  tu  iubes,  diligere, 
opere  perficere, 
in  fínem  persistere. 


Sed  quid  nunc  rex  Ungarie 
dicet,  cum  ducem  *)  Austrie 
fugisse  de  Moravia 
noscet,  de  terra  propria, 
generumque  karissimum. 
principem  potentissimum 
provinciarum  tredecim. 
ymo  vere  quatuordecim, 
ac  reginam  Ungarie, 
Gesabel  de  progenie, 
suoque  caro  socero 
comite  prestantissimo. 
qui  cum  gente  valida 
Australi  et  Ungarica 
tunc  ingressi  Moraviam, 
cum  gens  atrox  Boemiam 
hostiliter  invaserat 
atque  vastare  ceperat, 
de  qua  supra  retulimus, 
quod  et  vere  comperimus? 
Hii  itaque  Moravic 
metas  intrantes  strenue 
předa,  igne  exterminant, 
ferro  triuleli  trucidant. 
nam  occiderunt  plurimos 
nobiles,  cives,  rusticos. 
Mulieres  cum  parvulis, 
pregnantes  cum  infantulis, 
qui  nondum  muudum  viderant, 
multi  vitam  non  senserant, 
šunt  de  mundo  tunc  sublati, 
vita  danda  spoliati. 
Aput  Niemczie  Slezitarum 
duces,  fautrixque  earum, 
gens  hostilis  de  Wratislaw, 
Swidnicz,  Jawor,  Nissa,  Namslaw**)  *) 


O  psal.  CVIII.  —  •)  psal.  CXLIir.  —  »)  psal.  XC.  —  »)  psal.  CXLIIII*.  —  ^)  Exodi  4*.  —  ^)  psal.   XIII«. 
*;  Apokal.  17,  prima  Thim.  6*.  —  r)  Joh.  XVII*.  —  ■)  cod.  duce.  —  ■')  cod.  Jarow  .  .  .  ftlenslaw. 

2)  Srov.  Griinhagen  HnssitenkSmpfe  215. 


VAVftlNCE   Z  BŘEZOVÉ  PÍSEŇ   O   VÍTĚZSTVÍ   U   DOMAŽLIC. 


663 


in  grandi  multitudine. 
cum  qiiíbus  plures  machine, 
Niemczie  vallarunt  opidura 
satis  firmum  sed  modicum, 
in  quo  residet  populus 
meus  čerte  Boemicus. 
Meisque  in  refugium 
tutelam  et  presidium, 
utrisque  in  auxilium 
mei  gregantes  populum 
dum  catervatim  veniunt, 
illi  de  campis  fugiunt 
non  viso  meo  agmine 
a  se  distante  minime 
per  decem  miliaria. 
Fugáte  per  fumigia 
utque  aves  sedilia 
linquunt  visis  falconibus, 
sic  isti  cum  sodalibus 
suis,  ut  vulpes  foveas, 
fere  silvarum  latebras. 
Intrant  suas  provincias 
velut  formice  caveas. 
Nam  pavor  magnus  irruit 
ipsos,  simul  exterruit 
brachii  tui,  domine, 
ingenti  magnitudine: 
sicque  sevos  hostes  meos, 
robustos  armis  cuneos, 
tu,  rex  potens,  dispersisti  •), 
vique  tua  deiecisti. 
lam  ut  fumus  defecerunt  **) 
et  ut  cera  defluxerunt 
a  facie  nunc  ardoris, 
umbra  lucis  et  splendoris, 
ut  lam  non  apponat  homo"^) 
in  lutea  degens  domo**) 
se  in  terra  mayorare, 
sed  se  tibi  subiugare. 


Et  dum  meos  tu  vísitas 

in  vírga,  ut  corripias, 

agis  pater  filiis 

reis,  perversis,  noxiis. 

Nam  quem  tu,  mi  rex,  corripis, 

bunc  tamquam  pater  diligis"). 

Verte  nunc  corda  omnium 

tuorum,  rex,  fidelium, 

ut  desinant  me  persequi, 

studeant  rite  prosequi, 

quod  tu  sanxisti,  domine 

supra  omneš  sanctissíme, 

et  ut  cuncti  in  solidům 

sciant,  quod  contra  stimulům  O 

durum  est  ire  domini 

čerte  cuique  homini, 

noscatque  omne  seculum, 

te  michi  fóre  dominům 

mul  tu  m  favorabilem, 

pariter  et  placabilera, 

non  meo  ^)  quidem  meríto, 

sed  favore  sic  soli  to, 

quo  cuncta  tua  diligis^), 

nilque  odis,  quod  effícis. 

Ament  tuas  veritates, 

quas  nunc  putant  vanitates, 

seducti  et  a  clericis 

iniquis,  pestilenticis, 

eas  quoque  prosequantur, 

corde  vero,  nam  hiis*)  dantur 

et  prémia  celestia 

finita  bac  miseria, 

dum  tu,  rex  et  factor  omnium, 

eris  meta  viancium, 

palma,  corona,  bravium, 

pax,  cibus  atque  poculum, 

lux,  vita,  salus,  speculum! 

Et  sic  est  finis. 


')  psal.  7«.  —  »>)  psal.  XLVII*.  —  «)  psal.  IX.  —  *)  Job  A\  —  •)  Proverbiorum  3». 
meos.  —  •*)  Sapiencie  XI*.  —  ')  cod.  diis. 


f)  Actuum  li*.  —»)  cod. 


71« 


■\-         ^r 


I",. 

K 

I- 


TAK      ZVANÁ 


KRONIKA  UNIVERSITY  PRAŽSKÉ. 


-rr-l- 


1348 


1372 


1878 


1379 


Anno  domini  MCCCXLVIII  Karolus  impe- 
rator  íutidavit  in  Praga  studium  universale  in 
theologia.  iure  canonico,  medicína  et  in  artibus. 
Cuius  locus  primo  fuit  in  domo  contigua  cimi- 
terio  sanctí  Francisci,  post  in  domo  Lazaři  inter 
Judeos.  Et  Dunc  in  domo  Rotlebi  in  foro  sancti 
Galii.  Hec  itaque  universitas  in  quattuor  naciones 
fuit  distincta:  Bohemorum,  Bavarorum,  Polono- 
rum  et  Saxonum.  Et  de  die  in  diem  miro  módo 
augebatur.  Sub  uno  tantum  universitatis  rectore. 

Anno  domini  MCCCLXXII*)  in  die  sancti 
Georgii  facta  secundum  statuta  universitatis  elec- 
cione  novi  rectoris  antiquus  rector,  scilicet  Nico- 
laus  Kolpergk,  eandem  non  accep tavit.  Sed  tercio 
die  cougregati  cum  iuristis  alium  sibi,  scilicet 
quendam  coraitem  de  Pernstein  **),  in  rectorem 
elegerunt.  Hinc  iuriste  ab  artistis  et  aliis  faculta- 
tibus  se  contra  eoram  iuramenta  diviserunt,  in 
quo  hucusque  indurato  animo  persistunt. 

Anno  domini  MCCCLXXVIII  Karolus,  impe- 
rator  et  Bohemie  rex,  diem  suum  clausit  extré- 
mům in  vigilia  sancti  Andree.  Cui  successit  fi- 
lius  eius,  Romanorum  et  Bohemorum  rex,  sem- 
per Augustus  Wenceslaus,  qui  anno  domini 
MCCCLXIII  vivente  Karolo,  patře  eius,  fuit  co- 
ronatus  in  regem  Bohemie,  puta  tercio  anno 
vité  sue. 

Anno  domini  MCCCLXXIX  Urbanus  papá 
fuit  ad  sedem  apostolicam  confirmatus,  contra 
quem  insurrexit  Gebenensis  cardinalis  et  cum 
sibi  adherentibus  ad  regem  Francie  latenter  re- 
cesserunt.  Et  tunc  factum  est  schisma  magnum 
in  dei  ecclesia  ultra  36  annos  perduratum  ^). 
Itaque  Francigene.  Hispani  etc.  cum  Gebenensi, 


et  Italici  et  Almani   cum  Urbano  tenuerunt  us- 
que  ad  decisionem  Constanciensis  concilii. 

Anno  domini  MCCCLXXX  fuit  generalis  et  isso 
magna   pestilencia   in    regno   Bohemie,    in    qua 
multa  milia  hominum  precipue  parvulorum  suut 
sepulta. 

Anno  domini  MCCCLXXXIIII  in  die  sancti  issi 
Galii  electus  fuit  Soltow  in  rectorem  universita- 
tis, in  cuius  rectoratu  magnum  certamen  inter 
uacionem  Bohemicam  et  alias  třes  naciones  in- 
surrexit propter  collegiaturas,  quas  non  Bohémi, 
sed  extere  naciones  possidebant.  Pro  quo  prefa- 
tus  rector  suspendit  omneš  lecciones  sub  gravis- 
simis  penis.  Nacio  autem  Bohemica  non  adver- 
tens  rectoris  mandátům  publice  cum  armis,  scho-  . 
laribus  lecciones  visitantibus,  legit,  disputavit  et 
ceteros  actus  scholasticos  in  collegio  locis  flepu- 
tatis  exercuit.  Et  ipsis  sic  altercantibus  rector 
cum  quibusdam  aliis  pre  ceteris  Bohemis  ad- 
versantibus  fuerunt  a  Bohemis  mutatis  habitibus 
siccis  plagis  percussi  et  Theotonici  post  multi- 
plices  labores  circa  regem  Wénceslaum  et  archi- 
episcopum  et  regis  consiliarios  videntes,  se  non 
posse  proficere,  quinque  collegiatos  Bohemos  in 
collegio  Karoli  et  sextum  indififerentem  admise- 
runt.  Et  conformiter  in  collegio  regis  Wenceslai 
secundum  numerům  collegiatorum  fuit  concor- 
diter  pronunciatum.  Pro  quo  Bohémi  in  eternum 
sint  benedicti! 

Anno   domini  MCCCLXXXVI  translato  col-   isse 
legio  de  domo  Lazaři  in  domům  líotlebi  Nicolaus 
Luthomissl,  magister  arcium,  fuit  ibidem  electus 
primus  rector. 


*)  cod.  LXXI.  —  ^)  cod.  Bustein.    Johannes   de    Pernstein    Mon.  Unir.  Prag.  II,   1  p.  28. 
Loserth  (Hist.  Zeitschrift  1888  str.  647). 


^)  perduraturum 


568 


TAK  ZVANÁ  KRONIKA   UNIVERSITY  PRAŽSKÉ. 


im  Anno  domini   MCCCLXXXXIII  **)  dorainica 

Letare  incepit  annus  iubileus  in  Wissegrado  per- 
durans  usqiie  ad  Exaltaciouem  sancte  Crucis  cum 
peregrinacione  ad  capellam  Corporis  Christi  in 
Nova  civitate,  castrum  Pragense  et  monasterium 
Brzewniow.  Hic  iubileus  annus  pauperum  bursas 
evacuans  nulíum  sanctitatis  vestigium  in  populo 
reliquit.  Sed  quales  ante,  tales  postea  fuerunt 
facti  et  peiores.  Quanta  autem  in  Wissegrado 
data  fuit  pecunia  pro  indulgenciis  symoniace  ac- 
quirendo,  quis  conscriberet?  Que  prout  male  data, 
ita  peius  fuit  consumpta  in  commessacionibus, 
ebrietatibus  et  pompa  seculari.  Quapropter  iusto 
dei  iudicio  maiorem  partem  rex  Wenceslaus  pro 
sua  camera  reservavit.  Et  non  fuit  ex  omnibus 
magistris  et  doctoribus,  qui  se  velut  murum  contra 
symoniacam  pravitatem  opponeret,  sed  omneš  ve- 
lut niuti  pravá  de  se  dabant  exempla,  per  pre- 
fatas  ecclesias  cum  idiotis  et  indoctis  pro  acqui- 
rendis  tam  care  emptis  indulgenciis  discurrebant 
dempto  uno,  puta  Magistro  Wenceslao  dieto 
Rohle  ^),  pro  tunc  plebano  ecclesie  sancti  Martini 
Maioris  civitatis  Pragensis,  qui  non  indulgencias, 
sed  decepciones  appellabat,  non  tanien  publice, 
sed  occulte  propter  Phariseorum  metům.  Ipse 
tamen  mimus '^*)  regis  per  quosdam  inductus  tan- 
tum  uno  vel  duobus  diebus  per  ecclesias  in  quo- 
dam  pileo  monstroso  cum  ceteris  discurrebat  can- 
tando  canticum  Bohemicum :  yahodky,  yahodky, 
kterak  ste  ráno  prokwetly. 

Item  magister  Stiekna  ^)^  baccalarius  in  theo- 
logia,  pro  tunc  predicator  autenticus  in  Bethle- 
hem,  in  Wissegrado  predicando  popuíum  ad  non 
negligendam  tam  excellentem  graciam  multipli- 
citer  est  hortatus.  Et  pro  tunc  Magister  Johan- 
nes  Hus,  nondum  presbyter,  deceptus  frivole  per 
tales  exhortaciones  in  Wissegrado  confessus  ul- 
timos  quattuor  grossos,  quos  habuit,  confessori 
assignando  non  habuit  nisi  panem  siccum  ad 
manducandum.  Et  sic  cum  ceteris  cece  est  pere- 
grinatus.  Qiii  tamen  factus  presbiter  et  predi- 
cator multipliciter  doluit  et   in  ambone  publice 


predicando  de  sua  fatua  peregrinacione  confes- 
sus fuit. 

Item  anno  domini  MCCCLXXXXHH  in  die 
Stanislai  Wenceslaus,  Romanorum  et  Bohemie 
rex,  per  Jodocum  et  barones  regni  in  Verona 
civitate  fuit  arrestatus,  ut  ordinem  regni  et  pa- 
cem  cum  eorum  consilio  procuraret,  et  Pragam 
in  castrum  deductus.  Facta  est  guerra  non  mo- 
dica  cum  Johanne,  duce  regio  •*),  et  marchione 
Procopio,  cum  purggraviis  thesaurům  regis  pro 
stipendariis  distribuentibus  Quos  timentes  baro- 
nes quilibet*)  ad  propria  venit  rege  in  Crumlow 
cum  domino  de  Rosis  *)  deducendo. 

Item  eodem  anno  dux  Johannes  ^  cum  mar 
chione  Moravie  Procopio,  purggraviis  castrorum 
regalium  et  multitudine  copiosa  stipendariorura 
ac  cum  Montanis  sibi  adherentibus  Novám  civi- 
tatem  Pragensem,  communitate  ibidem  permittente 
et  secům  tenente,  libere  intravit  ad  Antiquam  ci- 
vitatem  invadendam.  Et  nisi  facta  fuisset  adsta- 
tim  concordia,  strages  non  modica  fuisset  íd 
eadem  civitate  perpetrata. 

Item  eodem  anno  ad  Vincula  Petři  per  cer-  f 
tos  tractatores  pretactus  rex  est  solutus  et  cum 
ingenti  gaudio  et  magna  multitudine  stipenda- 
riorum  in  civitatem  Budweis  regálem  per  ducem 
Johannem  est  deductus  et  totaliter  a  sua  arre- 
stiícione  solutus. 

Item  anno  domini  MCCCC  currente  vige-  »* 
sima  die  Augusti  electores  imperii  nullo  iuris 
ordine  servato  regem  Wenceslaum  a  regno  Ro- 
manorum deponunt  et  Clementem  *)  ducem  in 
locum  eius  instituunt.  Qui  Italiam  ingrediens 
versus  Mediolanum  vix  vitam  con.servans,  proot 
poterat,  ab  Italia  turpiter  exivit.  Et  post  hoc  uon 
multum  vivens  expiravít.  In-cuius  locum  marchio 
Jodocus,  cum  voluntate  tamen  domini  regis  Wen- 
ceslai,  eligitur.  Qui  eodem  anno  non  adepta  co- 
rona  in  castro  suo  Brunna  spiriíum  exhalaviu  (»« 
Et  tunc  in  eundem  locum  rex  Sigismundus  simi- 
liter  cum  voluntate  Wenceslai  regis,   fratris  sui. 


^)  cod.  MCCCLXXXXII.  —  «**)  cod.  mini»:  mimus  Pnlacký.  —  ")  cod.  quibiis,  quilibet  Hofler.  —  *')  cod.  Jodocni. 

1)  M.  Václav  Rohle  z  Jičína.  —  ^)  }A  Jan  Štěkna.  >-  S)  Tak  čteme  sice  v  rukopise,  ale  sotva  tak  pirotné 
bylo  napsáno ;  snad  buď  duce  Crorlicensi  neb  (srov.  Palacký  Formelbttcher  II,  98)  thesaurario  regto.  —  *)  Jindřiek 
z  Rosenberka.  —  ^)  Falckrabě  Ruprecht  řečený  Clem 


TAK    ZVANÁ   KRONIKA    UNIVERSITY   PRAŽSKÉ. 


hm 


I 


í-uťťe.ssit  et  lUerque  se  regem  Romanorum  literis 
ht»miier  annotuvif. 

Iknii    anno  douiiui    MCCCCl    Sigismundus. 
rex  Ungarie,  frater  vt\iU  Wrnťuslai,  per  barones 
suoii  aimiliter  íuit  arrestutus  et  Umeii  auxiliante 
deo  eodem  unrio  liberatus  et  solutus 
iMKř  Anno  domini  MCCCCII  circa  (:arnÍH|>nviuin 

cometeg  honibiliři  a  plaga  septentrionali  versus 
i^ignum  Tailli  pust  solis  oťcaHutu  ap|»areii8.  cuius 
Hiiujmitas  in  íAUtiitu  augebatun  ut  apparena  ve- 
lut  cauíla  pavoids,  et  duravit  post  Pascht'  festům 
\n  partem  septea  trií  malém  iu  tantuiii  derlinainio, 
ut  post  (Mxu^^um  solis  oecideret  et  aute  solíš  or- 
tům oriretur.  Huíus  ortům  comete  inuudo  niira- 
bilíH  iu  diversis  partibus  lites  et  eouteuciones  et 
cetera  luala  fuerunt  secuta.  Que  omnia  bic  cou- 
ííc^ribere  non  est  opus.  Unum  tamen  iiotabile 
huius  regin  Bohemie  hifra  deHcribitur. 
ift*  Anno  domini  MCCCCII  VI  die  MaiTii,   que 

fuít  II  feria  post  Traug-Iacionem  sancti  Wence- 
8lai,  adhuc  eometa  apparente  rex  Wenceslatis  a 
fratre*  rege  Ungarie  Sigismundo,  ex  consilio  ba- 
ronům regui  Bohemie  et  quorundam  eonsilia- 
riorum  eiusdem  Wenceslai  regis  altera  viee  arie* 
slatur  in  euria  aancti  Heuedicti  ^),  ut  in  regno 
procuretur  iudicium  et  iusticia,  pax  et  equitas, 
et  iu  castrum  tiucitur  et  ibi  alíquauto  tempore 
detinetur.  Et  tone  eousilium  regis  Wenceslai 
contra,  ut  dicebaiur,  suuin  promissum  a  rege 
Hungarie  .Sígismuudo  recessit,  Et  rex  Sigismun' 
dus  lil  die  Junii  arripieus  rampum  marchionem 
I*roťopium  ťaptivavit.  Qui  in  captivitate  inoritur^j, 
j«jj.t8  Weuceslaua  vero  rex  dominica  post  Viti  extra 
Pragam  in  Austriam  conducitur  et  demum  in  ci- 
vitate  Vieuna  collocatur.  Ipse  autem  Sigiamun- 
du»  rex  cum  copiosa  Hungarorum  gente  Montanos 
aggivditur.  í^ui  territí »')  in  Cohjnia  flexis  in  loto 
geiiibus  ad  preces  sibi  adherencium  in  gradam 
reeepit.  Que  et  quantíi  <lamua  reguura  Bohemie 
ab  Hungaris  et  intraneís  est  pro  tuue  perpessum, 
cronice  deelarabunt. 


Item  auntí  ciomini  MtCUUlII  M  íu  die  Mar- Jf  ,a 

Nov*  1§ 

tiai  Wenceskius  rex  miro  módo  die  elara  post 
praudium  multií  videntibus,  sed  non  cognosceu- 
tibus  per  Danubium  evasit  procurante  ipu^dam 
Crueifero   dieto  Bohuss  cum   sibi   adherentibus. 

Item  anno  domini  MCCCCIII  ineepit  notAbi- 
liš  dissensio  in  clero  regni  Bohemie,  magistris, 
sacerdotibus  et  prelatis  propter  quosdam  articu- 
los  ex  Johaunis  Wicleff,  doctoris  Anglici.  libris 
non  bene  extractos* 

Item  eodem  anno  XXVIU  ')  die  mensis  Maii 
hora  vesperarum  iu  eollegio  Karolí  prenentau 
šunt  pretactí  articuli  Johannis  Wicleft'  rectori 
pro  tuuc  universitiifiá  Pragensia  ^*)  et  mandátům 
etit  ex  parte  capituli.  archiepiscopali  sede  pro 
tuur  vaeaute,  ut  rector  prohiberet,  BÍcut  et  pro- 
hibuit,  ne  magistři  et  scholares  tenerent  aut  dis- 
putarent  prefatos  articulos.  sub  pěna  prestiti 
iuramenti, 

Item    anno    dnnúni    MCCtXV    Innoeencius  uos 
papá  Vn''^  instigavit  et  mormit  SbÍukonem»  archi- 
episcopum  Príigensem.   ut  sií  díligens  et  sollici- 
tus  ad   errores  Wicleff  et   hereses  extirjiandas. 
Hanč  monicionem  preUiti  procuraveruut 

Item  anno  domini  MGCCCVI  dominus  Sbin-  xím 
ko»  archiepiscopus  r*rageuBÍs,  edidit  statutům  et 
eodem  anno  in  synodo  [mbliee  maudavit,  quod 
quicunque  [jredicaret,  assereret  vel  disputaret  er- 
rores Wicleff,  in  certas  ibidem  nominatas  inci- 
deret  penas,  pro  tane  doctore  Adam  ")  vicario 
generali  existente  etc, 

Item  eodem  et  sequenti  •)  anno  multi  ex  i4o«-t 
sacerdotibus  et  laicis  ad  falsam  delacionem  šunt 
tíxaminati  super  prefatis  erroribus,  <ie  quorura 
numero  fuit  quidem  sacerdos  Crucis  ***)  et  eius 
pincerna.  Et  quidam  pellífex,  Abraham  et  Sigis- 
mnndus  ')  et  plures  alii,  qui  iustitia  mediante 
fuerunt  soluti. 

Item  anno  domini  MCCCCVIII  XII  die  Maii 
cardiuales  utriusque  collegii  recesserant  ab  obe- 
diencia  papali. 


»)  ttA  cod.  —  »*)  voň.  MCCCCIL  —  ')  d.  in  cod.  —  k)  cod.  XIL 

«)  Ve  dvoře  královském  na  Sřmrém  mésté  Fniiském.  —  ^  Nesprávné.  Prokop  zemřel  teprv  r.  1405  — 
'•)  M  Wulter  Hiirjisaer.  —  »)  Adam  z  Nežetic.  —  9»  Snad  správněji  mělo  by  jse  rozuměti  na  I  1407—8.  —  u>)  Totlí 
oltjířnik  kaple  betlemdké,  pH  némž  podaei  právo  náleželo  KHžovi  kramáři.  —  i)  Knéží  Mikoláš  z  Velenovic  fe- 
ébtíf  Abralittm  a  Sigmnad  %  Jistebnice.  Srov.  Doc.  Mag.  J.  Has  342,  odkud  patmo,  že  se  tu  naráží  na  události 
X  roku  HOa 

72 


B70 


TAK   ZVÁNA    KttOKIKA    líMVER8lTr   PKAŽHKl 


i  Anin>    ílomini   MCCCCVII!    examinutiis    est 

MaKister  Tatc^r  ^)  ad  lielacioueiii  Johannis  Helie*) 
et  Cifrp  *),  ranonid  PragiMisis,  qui  ef  abiuravit 
íiibi  iinpositn.  .Hcilket  d*?  remanencia  [>ani8  post 
consecraciont^m.  Et  post  noo  loii^o  tempore 
vixit  *). 
i4<M*  Ittrm  eoíleiri    luiiio  llregorio'")  Xll ")  f>oriti- 

iicatuni  [»apalťm  regeiito  ^)  Sbinko  archiepisco- 
jíus  traimmisit  proceasus  eoiitra  Wíelefistas  ad 
curiam  rum  íiiforiiiacionilnis.  utiiiam  veris,  sup- 
plicans,  vit  processus  eíiis  de  reposicii»ne  libronuii 
Wiťbff  et  coiiibustioue  confirumrťtur* 

Uern  aiuio  domini  MCCCCVIII  post  Galii 
Srariiišlaiis  de  Znoyma,  doctor  theologie,  et  Ste- 
phaoiis  Talecz,  magister  arcíum,  euntes  ad  Pisa- 
nuiu  coucilium  fuerunt  iii  Bononia  a  Balthasar 
cardinale  cafíti  et  carceribus  maiícipati.  Quos  Jo- 
haniie^  Hus,  Jesaenicz  et  Cristanuiis,  magistři  ar- 
ci um,  per  interpositas  persouas  liberanmt,  Qui 
fiost  lecessum  de  Praga  išf4ideneium  salvi  Pragam 
perveueniiit. 

Item  eodem  ainro  \n  rectoratu  Magistři  He- 
niDKÍ ''I  Baltbeliagen  farta  est  dissensio  interna* 
cioueui  Bolieíiiiciím  í*t  alias  třes  nacirmes,  sci- 
licet  Bavurorum,  PoKmonim  et  Saxouum  propter 
desideritini  regi-.  qui  optabat,  ut  síbi  et  cardt- 
Ti:ilibas  ad  alístracrionem  obedíeneie  lutpalis  as- 
ísistereiit.  Ituque  Buheitus  conisencieutibus  et  aliis 
iiacioiiibus  dissencientibus  propter  eorum  plura- 
litatem  vocum  rector  noii  audebat  contra  deside- 
rium  rouciudere. 

Itein  eoilem  ainio  veuiente  solemni  ambasiata 
a  rege  et  iinivei-sitate  Paristensi  ad  regem  iio- 
strum  Weuceslauuh  pro  tuiic  in  Moutibus  Cutnis 
exiBtentem,  qui  accersitis  rectore  uníversitatis 
cum  doctoribus  et  magistriSt  de  quorura  numero 
fnít  Johannes  Helie.  Broda,  saere  theologie  doc- 
tores,  et  Johanaes  Hus,  iaiii  arcíuni  magister^ 
audita  legacione  de  abstraceione  obedíeneie  ab 
utroque  pretenso  |>apa,  Bohemis  placentibus,  aliis 
nacionibus   dispUcentibus,    invietissimuíí   Wence- 


slaus.    Romaiiorum   et  Bohemie   rex,   eodetn   ♦lie<ÍJ5j^ 
tre.s  voces  ad  instar  Parí^ienam  tmiveraitatis,  ad 

CUÍU8  similitudinem  Pragensis  universita?  eit^ 
fundata,  largissirae  donavit.  Ex  eiiius  donacíonr 
omneš  turbate  šunt  extere  naci4me«  nullateuu*^ 
consentire  volen  tes,  sed  facta  íuter  eos  diabolic^i 
conepiracione**)  et  sub  fidei  promissione  pociu5> 
exire  et  nunquam  Pragaui  redire,  ipiani  Bohemii*}, 
incolas  regni«  ad  třes  voces  admittere  in  pretudi 
cium,  ut  dixeraut,  et  aiiarum  uaciomio]  gra* 
vanien. 

Item  anno  domini  MUCCCIX  depomto  Grv 
gorio  a  papatu  íti  concilio  Pisano  et  sucť» 
sibi  Alexandro  papá  V^  *^í  iterum  Sbinko.  *.i 
gensis  archiepiscopus*  cum  prelatis  direxerani 
processus  suos  cum  bulla  et  falsis,  ut  timetrir 
informacioníbus  et  copiosis  donis  pape  eiv-^' 
nalibus  contra  Magistrům  Jf>bannem  Hus  » 
teros  a  reposicione  librorum  et  corabustione  ^h 
pellancium  Et  Alexander  papá  commissain 
mam  causám  ad  se  revocavit*)  Sbincowi  . 
episcopo  per  suam  bullám  *),  ut  procederet  cdil' 
tra  rebelles  Wigletistas  et  censurts  eccie 
cis  compelleret  nd  ortines  iibro.H  Wíí1«tí 
nendos. 

Anno  domini  MCCCCIX  circa  festuio  Geanfii  ii 

Magistro  Zdenkone*i  ad  ínBtanciam    regi-*  VVeu* 
ceslaí  a  Bohemis  in  rectorem  recepto,   aliis  na- 
cionibus non  couseucientibus  factum  est  schi^uá 
magnum  nacionum.  Itaqne  extere  naciones 
facientes  iuramento  suo  de  Praga  [tedibus, 
et  curribus  recesserunt. 

Hec  fuit  credencia  archiepiscopi  et  prelatíi- 
rum  ad  papatn  *)  et  alios  cardiiiales,  Primr^ 
módo  ortům  habet  dmnis  regui  disseusiu  pi  j,..  . 
articulos  Wigiefístaritm.   Seeuudo  quod    maximě 
est  dicendum  pape,  qualiter  ad  inobedieudain"! 
ordinarii  clerus   per   induccionem  Wiglefiřitaruiii 
est  totaliter  inductus,  qui  expresse  ceusuram  t!C-_ 
clesie  vilipendunt  asserentes,  nichil  fóre  ecM 
sticas  ceusuras  et  quod  ad  potestatem  secub 


cua»)YÍrAi^íipn«;    fOUtpsniHo    Fiákvký.  *-^  ^  c<rd.  Wh  —  *)  cod.  rerocsvit;    revacAvit   miktidjitiii    Utíficr*  ^^  *}  e*>' 
prUoi;    papám  Hofler.  —  ")  cod,  (»bedieiidAni;    iuob.   Hoder. 

»)  Maf^j   %  Knína  feceoý    PSiter   Doe.  338.  —  ^^   t..t.  o\iy.i  __  t^  Srov    Tomkův  U^\    »*'     'n     ^-'^ 
374.  —  ^')  Kanovuik  ZtleTV4'^k  x  Lňboun6. 


TAK   ZVANÁ    KH0N11CA    UNIVERSITY    PRAŽSKÉ. 


rv7! 


iUir> 


ftlIVl 


íipeťtiit  iťgere  dertini  H  uon  iid  epi.scapi,  et  per 
hoc  multos  magnates  ad  suaa  erronťas  opinioneB 
aHraxeniiir  Imo  í*í  ílorijiřuini  regeni  Weiicesluum 
ail  hoc  induciuit.  ut  ocťupaiet  clero  bona  tera- 
IKirulia  et  m  aufferret,  prout  facit  iii  facto.  Itera 
habeantur  cí*pip  [írocessuutii  primura  per  Hf*Dcz- 
limiiij  ')  caiinniniiii  directorum  pro  iiunrioriiin 
istorurn  i  nfonnar  ione* 

Iteni  Yaccu*)  canoiiMiiH  dictus  (iinoťh  *)  et 
JaroslauH,  luonachíiií  miiion  insertili^  episco- 
|ius*f,  prt3fatam  buliaiu  de  coinbuřítiDne  libroruni 
ab  Alexauílro  inipetraverunt  XLV  articuíos  velut 
prroriens  firodiixenuit 

FriríiiUii  [íroposíťíonem  iii  consistorio  publice 
líe  hereí<ibu8  regni  fMiemie  iti  Magistři  Joban- 
iiÍR  Hus  peťínonali  citacioue  d<:ípoi-*uerunt  ^'). 

Iteni  Jacobus,  plebuiius  de  Winarzicz,  dietám 
bullám  cum  citíícione  ad  regnuni  portavit  et  cum 
pxecuc4oiie  iteruiu  ad  curiam  IloraaTmin  re- 
portiivit. 

Item  Zdenku  Lougus  ***)  caiionicus  et  Cnnczo 
doťtor  ^)  eipios,  ciphos  et  aunulns  pape  Johanni 
dedennit  BoiRuiie  et  eciatii  domin is  cardinali  de 
Urhinib  et  cariiiaali  de  Columpna  pnbHce  anmilow 
pre<M0808  donaverHiit  petentes,  nt  appellantes  pro 
libris  tHin  and  i  rentu  r  ner  cifaeio  relaxaretur  Ma- 
gistři Jdhaunis  Has,  prucuratoribiis  ac  advocatis 
í^alarintii  eciam  copiosiim  dedertiiit* 

Item  Andreas  Bro<i  et  Adam  *)  canouici  et 
Helias  doctor  ínstigatores  et  as?;essorea  primi  do- 
mini Sbinkonis  pru  comburendis  libris. 

Jobaniies,  det-anua  de  Podskalo,  plebanos 
Pragenses   a<l    premissa  instigavit   et   índiixit^). 

iMatbia^  ranonirus,  secretarius  domini  Sbin* 
kanis^l,  Janko,  Dominícas  et  Petrus  Polák  fue- 
rnnt  notarii  omnium  premíssorum.  t^ra  proces- 
iŘumn  qiiam  literarum  mis^HÍlium  *). 

Johannes  CiftVa  prediťtus  ciini  Michaele  de 
Causií!  post  morteni  domini  Sbinkonis^)  novas 
ťecit    in    línruafiii  curi  a    proposiciones  *).    Et  noil 


sohun  regnum  ^ed  eciam  personam  domini  regíg^ 
mni  ti  |)li  citer  infamavit.  Et  Magií^trum  Johan  nem 
Jessenicz  sibi  resistenlem  procuravit  Uorae  in- 
carcerari  ^)  et  novos  procesíius  contra  Magistrám 
Johannem  Hus  presentes  expedivit^). 

Georgius  Bóra  doctor  '**)  est  fundamentům, 
medium  et  finis  omnium  premissornm.  Ex  eiuí* 
namque  capite  et  eonsilio  bulla  est  impetratat 
libri  šunt  comhusti,  Magister  Johannes  citátu.^ 
et  plures  íucarcerati  et  puniti  iniu.ste.  Nec  hodie 
deííistit. 

Item  anno  domini  MCCCCX  predictus  Sbinko,  *^^<f 
Pragensis  archiepiscopus.  licet  de  bona  naturali 
fuisaet  Hapiencia,  in  doctrina  tamen  sacra  nullus 
existebat,  per  pravos  conailiarios  deceptus  fac- 
tum.  quod  uon  saně  incepit,  fine  peshimo  termí- 
navit,  Libros  enim  Wíciett  secuntlum  tenorem 
bulle  repositos  examinari  sex  adversariis  docto- 
ribus  *)  ac  magisrris  precepit.  Et  ad  illorum  re- 
lacionem  propter  errores,  quos  ihi  asserebant, 
per  senteuciam  suam  diffinitivam  anno  predicto 
sequenti  die  post  Viti  cremari  synodaliter  man-  jii*% 
dávit.  Sed  ad  instanciam  domini  Wenceslai,  Ro 
manorum  et  Bohemie  regis,  distulit  suanj  vesa- 
nam  sentenciam  usque  ad  adventům  domini  Jo- 
doťi,  antíqui  Moravie  marchionís.  Et  marchione 
nondnm  veniente  prefatiis  archiepiísťopus  XVI 
die  mensis  Julii  repositos  libros  Wieleff  in  medio 
archiepiscopalis  curie  in  presencia  Prageusis  ca- 
pituli,  prelatorum  ac  miiltítudine  cleii  cremari 
precepit.  Et  sic  ibidem  pluribus  combustis  libris, 
melioribus,  ut  creditur,  reservatis.  membranas  et 
registra  ab  antiquo  reservata  ígni  subiecerunt 
psallentes  et  laudautes  chanore  vatido  Te  deum 
laudamus  pulsatisque  campanís  quasi  pro  mor- 
tuis,  sperantes  se  iam  habere  omnium  tribula- 
eionuui  finem,  cum  tamen  primo  iniciumj  deo 
iusto  iudice  permitteute,  sumpaerunt 

Item    Magister   Johannes   Hus    et    dominusíjwo. " 
Sdislaus  de  Zwierzeticz  ''')  nuni  sibí  ailherentibus 


')  Jan  (Hensl)  ze  Sulejovic,  titké  Mikuláš  Henzlův  zvaný*  —  »;  Jakeš  Jinoch  £  Nové  Plzné.  •")  Jaro^Uv 
Sareprský,  svéticí  biakup.  Sr.  Doc.  p,  716.  —  ^^)  Zdenek  Blonhý  z  Chrasti.  —  *)  Kanel  %&  Zvoíe.  —  ^  Adam  z  Ne- 
žetic.  ^  ')  Viz  žalobu  faráfň  pražských  proti  Husovi  r,  1408  Doc.  153.  -  «)  Matéj  z  Bíliny.  —  ^)  Jan  z  Dube,  Do- 
minik %  Uudéjovic  nejvyšší  píaaH  a  Petr  rodeai  PoUk,  píeař  konBietoře,  —  'M  f  28  smíH  1411.  —  h  Doc.  169  — 
«^  V  břestnu  1412.  —  "')  Viz  niže.  ~  »f^  Kanuvoík  JiK  Bor.  —  »)  Srov  Tomkův  DP.  lil.  479.  -  r^  Mímít  Zdisliv  ze 
Zviřetic,  jinak  z  Wartmberka. 

12* 


572 


TAK    zvaní    kronika    imiVKRSlTY  PRAŽí^KÍ: 


Jttltt 


appollaverunt  *).  Quorutn  appellacioni  iiou  defe- 
reoH*)    omneš    appellarites     cum    adhcrentibus 

Uttií^)  Sbiuko  archiepíscopiis  exťommuíiicavit  cum  urn- 
liihus,  qui  libros  uon  reposuerunt  *). 

Item  propter  predictam  combuntionem  et 
MagiHtri  Johaniiis  Hus  et  ceterorum  excommuni- 
cadnnem  schisma  magnum  eat  facturn  iu  piipulo. 
Quidam  mim  gmvhH\me  rpceptTunt  excoiumuiii- 
cationetn  archippiscopi  pretactam,  ita  qaod  rumor 
factus  fuit  post  hoc  iii  ecclesia  Pragrusi.  Iu  die 
Marie  Magdalen*^  oťticiauteá  *)  sub  infuia  cum 
ceterií?  fere  XL  ofticiantibus  ab  altaribus  dívinis 
recesíierunt.  Et  eodem  eiie  in  eccleaia  Kanrtí  Ste- 
phani  in  Nova  civitaíe  sex  evaginatJs  gladjis  pře- 
tlicatorem  blaBphemantem  interticere  vulueruut. 
Hic  íimor  prostravit  omneš  plehanos.  ut  per  am- 
]yliii8  ab  excomnmnicacione  iu  lege  tlei  iion  fun- 
data  cessaveriint. 

Iteiii  post  predicta  appellantes  per  čito- 
ácmt^  el  excoriiniuniťacir>nes  arcliiopiscopi  vexati 
aliqui,  ut  Prziltico  lie  llusua  H  et  Hroch  *í  ab 
api)eIbicione  recesseruat  et  ab  i*xcommuriicacione 
sua  fuerunt  absoluti, 

Item  eo<lem  aiiuo  magistři  subscripti  certos 
libros  Wicleff  co n tra  ťomlempiíatores  iu  katbedra 
publice  defeuderiint.  quorum  intimaciones  fuerunt 
hostiis  coUegii  et  ecdesiarum  sub  forma  $eqtienti 
intimate  ^): 

xlnir*)  Magister  Johaunes  de  Hussíuecz,  sacre  theo- 
logie baccalarius  formatus,  die  dominico  proximo 
Htabit  ad  versus  corniempnatores  pro  defensi  one 
libn  Magistři  Joliaiinis  Wicleff  de  increata  bene- 
dicta  et  veuerabili  trínitate. 

(jaLíftj  Magister  Jacobus   rie  Míza    sacre   theologie 

baccalariusu  feria  secunda  proxima  hora  undecima 
stabit  in  kattiedra  ad  defendendum  decalogum 
Magistři  Johannis  Wigleff  centra  coudemuatorea 
asserenres,  predictuui  librum  in  se  manifestas 
hereses  contiuere. 

(jtti.íH)  Magist^er  Procopius  de  Plzua  feria  V  stabit 
iu  cathedra  ad  defendendum  scholastice,  quod 
tractJitas  de  vdeis  Magistři  Johannis  Wiclett'  util- 


HtÚ 


lam  hereaim  íirmiter   asserit   nr^c  crrorem  fidi?iiL 
catholicaiu  impugnautem. 

Sdíslaus    de  Wartemberg   aluis   lie  Zwie) 
tic3£,  magister  arcium  iiberalium  studii  uiuv<»rl 
tatis   Pragensis,    proxima  feria  IV  ad   ocio  iUi«ia 
hora  XI  stabit  in  cathedra  paratuíí  ad  defci 
dum  librum  Magistři  Johannis  Wigleff  in  u... 
ría  de  universalibus  coiitra  venerabiltnn  dominům 
Sbinkonem,   archiepigcopum    Pnigeusem   et   eitiM 
sentenciam   minus    iuste  latám  et  coutra  omne 
alios    qnomodolibet    dietám    sentenciam    Imptif 
nautes. 

Magister  .Suuon  de  Tissnuw,  sacre 
baccalarius,   proxima  feria  III  ventura  •  i* 

decíma  premíttendo  protestaciooem  fideleuí  vnll 
defendere  tractatum  de  probacionibus  prop'»i 
cionum  Magistři  Johannis  Wigleff  coutra  coB 
demnatores  eiusdeni  trax^tiitus  et  sustinebit  quo«l 
uulla  heresis  nec  alíquis  mauífestus  firor  Iti 
eodem  continetur. 

Item  anuo  domini  ut  supra  post  combuíiUo-  (»<j 
nem  librorura   et  excommunicacionem   appellaii* 
cium  et  libros  non  repoueucium  rex  Weacf^-'   - 
arrestavit  census   ciericoruui,  pro  quo  et    * 
episcopus  posuít  in  Praga  ínterdictum,   ínínuiuf! 
Widefiste  cum  aliquibus  plebanis  et  presbyteria 
timore  regis  percussis ')  diviiui  peregerunt 

Declaracio  Magistři  Stephani  Palec«>   inter-  u^ 
ílictum    archiepiscopi    fóre    pretensum,    et    wm 
verum  ') : 

Causa,  propter  quam  dominus  archiepisco- 
pus  potest  tollere  ínterdictum  quíiad  omneš,  ^ 
quoad  illos,  qui  ofíiciaverunt:  quia  qui  ííí.- > 
auctoritatem  ponendi  Ínterdictum,  ille  eciam  ha* 
bet  auctoritatem  ípsum  tollendi  quia  noa  «ft 
ihaior  potestas  in  iudícic  spirítuali  liř?andí  quam 
šolvendi.  Et  si  dicitur,  quod  ínteniiclum  tollere 
potest  eciam  quoad  illos,  qui  offtciaveruiit,  situt 
verum  est,  sed  a  ftrophanaciun*'  nttn  pttte#»t  *H 
absolvere,  quam  olficiamio  incurreruut.  cum 
casua  et  auctoritas  papalis.  respondelur,  qtiiMl 
nullo  tempore  illíus  interdicti  prophanaverunt  ei 

eO    ft    ?>rí»  **<>      itniii     ?lln<í    ÍtiííM-jI  írí  htti    imti    i'\]U     v»»- 


•)  cod,  dtfferenft.  —  ■)  cod.  officiíiati*  —  f)  cod.  Hosaima,  —  •)  ood*  percunsi. 

a)  Doc.  B87.  —  *)  Doc.  397.  —  í^)  Studenti  PHbik  z  Húiné  ji  Hrcioh  t  Podvék   Duc,  379.  —  *)  N4*i 
timaco  listeny    v  Doc   399.    Srov.  J.  Loserth   Hus   nnd  Wicliť  (Pra^-Leipi&ig  18**!)  166  al    «  V7*»  ^l 
r  Doc.  4^i2. 


TAK  ZVANÁ  KRONIKA  UNIVEKSITY  PRAŽSKK. 


573 


rum,  sed  pretensuin.  cum  ipsum  dominus  aichi- 
episcopus  posuerit  male  informatus.  Ut  ipse  in 
uno  articulo  pronunciacionis  ®)  se  excusat  dicens: 
Interdictum  enim  posuit  propter  ablacionem  bo- 
norum  aliquibus  sacerdotibus  factam  per  cives, 
quam  credidit  esse  per  eos  factam  auctoritate 
propria.  Ideo  monicioiie  habita  super  eos  de  re- 
stitucione,  et  non  facta  posuit  interdictum.  Nunc 
autem  melius  informatus.  quia  hoc  de  mandato 
regis  fecerunt,  non  habet  eis  pro  málo  nec  de 
aliquo  eos  inculpat.  Et  culpa  non  existente  inter- 
dictum non  verum,  sed  pretensum  fuit. 

Item  ex  eo  et  pro  eo  interdictum  fuit  pre- 
tensum, quia  ordo  in  processu  non  est  servatus. 
Post  monicionem  enim  canonicam  debebant  se- 
qui  excommunicacio,  aggravacio  et  reaggravacío 
per  aliquot  intervalla  continuata.  Et  postea  con- 
tumacia  crescente  delmit  poni  interdictum.  Nunc 
autem  dimissis  mediis  omnibus  ad  extremam  pě- 
nám devenit  interdictum  faciendo  iuris  ordine 
non  servato.  Item  boni  pastoris  est  exemplo 
Ghristi  occasionem  abstrahere,  quantum  in  eo 
est,  malignandi,  non  augere.  Nunc  autem  domi- 
nus  archiepiscopus  dominům  nostrum  regem  to- 
tamque  civitatem  Pragensem  per  suum  interdic- 
tum ad  malignandum  contra  suum  derum  plus 
provocavit  in  hoc  a  regula  Christi  exorbitundo. 
Ideo  bii,  qui  officiaverunt,  hoc  senserunt,  seque 
et  alios  volentes  a  periculis  preservare,  non  in 
contemptum  clavium.  officia  divina  exercuerunt. 
Item  domini  archiepiscopi  non  interest  declarare, 
officiantes  tempore  pretensi  intcrdicti  propha- 
nasse.  sed  index,  ad  quem  extitit  appeilatum.  qui 
sine  dubio  ex  causis  primis  duabus  appellacioni 
deferendo,  eos  non  prophanasse,  sed  debite  appel- 
lasse,  declararet.  ř]ciam  ex  eisdem  causis  primis 
duabus  dominus  archiepiscopus  racionabiliter  po- 
test  deferre  appellacioni.  Quo  facto  nullus  offi- 
ciancium  prophanavit.  Sed  sub  appellacione  sancta 
et  iusta  racionabiliter  celebravit  *). 
Mio  Item  anno  domini  ut  supra  MCCCCX,  anno 

přímo   domini  Johannis  pape  XXIII,   procuravit 


dominus  Sbinko  cum  prelatis  a  patře  Oddone 
de  Columpna  processuura  cominissionem  ad  pre- 
fatum  Sbi neonem,  ut  non  obstante  apfiellacione 
Wiclefistarum  procedat  et  aggravot  eosdem,  eciam 
si  opus  fuerit.  usque  brachium  seculan*  •). 

Forma   processus   moderni   dáti  contra  Ma-  (un) 
gistrum   Johannem   Hus    de   Hussinecz   continet 
materiam  infrascriptam  '"): 

Primo  dominus  Petrus  cardinalis  M  proces- 
sus et  sentencias  domini  cardinalis  de  Columpna 
gravando  manda  vit,  quatenus  Magister  Johan  nes 
denuncietur  excommunicatus.  Item  monet  omneš 
et  singulos  Christi  fideles,  ut  dictuin  Johannem 
Hus  excommunicatum  secundum  obedienciam  in 
cibo,  potu,  loquela,  empcione,  vendicione.  con- 
versacione,  ad  hospicia  recepcione.  ignis  et  aque 
dacione,  omnibusque  et  singiilis  aliis  actibus  le- 
gittimis  prorsus  publice  et  occulte  devitent  ať 
que  eciam  familias  predicti  excominunicati  et 
aggravati  ab  ecdesiasticis  et  divinis  officiis  per- 
emptorie  removeant:  alioquin  in  omneš  et  sin- 
gulos eidem  excommunicato  j^articípantes  excom- 
municacionis  sentencia  fertur  in  hiis  scriptis. 
Item  si  prefatus  Johannes  Hus  et  alii  secům 
participantes  huiusmodi  sentencie  censuras  con- 
tempnentes  in  ipsis  sentenci is  per  XX  dies  post 
huiusmodi  denunciacionem  animo  perseveraverint 
indurato,  triům 'dierura  pro  omnibus  dilacionibus 
et  monicionibus  canonica  assígnatur^).  Tunc  pro- 
cessus huiusmodi  reaggra  van  tur  et  mandatur*^) 
omnibus  et  singulis,  quatenus  dictum  Johannem 
Hus  excommunicatum.  aggravatum  et  reaggra va- 
vatum  iuxta  presentis  et  prioris  processuum  con- 
tiuenciam  in  ecclesiis,  monasteriis,  capellis  ac 
alibi,  ubi,  (|uando  et  quocies  necesse  fuerit,  sin- 
gulis doininicis  diebus  et  festivis,  candelis  accen- 
sis,  demum  extinctis  et  in  terram  proiectis  in- 
timent  et  insinuent  per  se  ipsos  et  per  ipsorum 
vicarios  etc. 

Item  inhibet  omnibus  Christi  fidelibus.  ne 
prefato  Johanni  Hus  in  cibo,  potu,  salut^cione, 
loquela,  empcione,  vendicione,  conversacione,  ad 


•)  DtíC.  433.  —  *>)  třes  dies  pro  omnibas  dilationibus  et  monitione  canonica  assignantar  Doc.  462.  —  •)  cod. 
mandADtiir. 

«)  Doc  438.  Z  čehož  patrno,  že  deklarace  nebyla  sepsána  již  v  červnu  1411.  (Doc.  432),  nýbrž  teprv  po 
úmhiTé  učiněné  dne  6  července.  Srov.  Tomk&v  DP.  lil,  496.  —  »)  Oddo  Sbynconi,  Bononie,  Aug.  25  1410  Doc. 
401.  — 10)  Správněji  z  ruk.  Třeboňského  v  Doc.  461.  —  O  tituli  sanctí  Angell. 


hU 


TAK    XVANÁ    KUONIKA    UmVER«ITY    PRA^.^KE. 


hospim  recpiR-iuue  aut  alio  módo,  quovis  líolore 
vel  íictu  iulejnittimo,  Cbristi  fideles  publioe  et 
CKXulíA>  pftiriťiiiaire  presumant,  doncc  bťueficlaiii 
ab^oliU'Íonií<  íibtíuere  luerui-rit;  alioquiu  iri  oni- 
iieá  et  8Íiigulo8  partie  i  i>aii  tes  ac  in  omneš  contra- 
dictoreíf  et  rebelles,  sex  dierum  monicione  cano- 
iiica  preinisHa  post  publicacioneni  presencium 
setií-encia  excoínmuDÍcacioni&  fertur  in  hiis  scrip- 
tis.  Eeiam  niehiloniinns  oiiiuis  locus,  civitas,  opi- 
dum,  villa  scmi  burnus,  pxemptua  et  iiou  cxemp- 
tU4,  atl  qiiťiiiqu<\  quani  \e\  que  iliidein  Élobaii- 
hes  Hus  Jpcliuaverit  et  qiiauifiiu  ibideiu  fuerit, 
tiii»ram  traxerit.  eťiani  t»ost  ipsius  ahinde  reces- 
sum  per  uuum  diem  naturalem  ecclesiastieo  subi* 
ťiiur  iiiterdicto,  contrariuiu  facieEtes  Henteuciis 
excommuniťaciouuui  suhiacebnnt  ipso  facto.  Item 
5>i  dictus  Johauues  Hus  uiaudatis  apostolicts  obe- 
dire  íion  curaverit  monetur,  ut  iufra  XII  dies 
ab  huiuHmodi  eius  rebelli«uibus»  contumaciis  et 
iiiobedienciis  penitus  et  omiiiuo  desistat  et  se  a 
ííenten<'iift  ťontra  eum  latis  absolvi  faciat  et,  pro- 
euret ;  alioquiu  iterate  dvitates,  opida,  ville, 
rastra.  suburbia  et  loca  quelibet  alia  exempta, 
ad  que  vel  ad  qiios  predictus  excommmúcatus 
declinavcrít,  steterit  vel  venerit*  eciam  post  ípsius 
abintje  recessum  per  třes  dies  naturales  ťontiuue 
duraturos  eccieídastico  subieiuntur  juterdicto  et 
uiaridatur  iii  eisdem  cessare  u  diviuis.  ita  quod 
ecclesittstícasacramentii  in  ecclesiis,  moiiasteriis^^K 
in  capellis  huiusmodi  civitatuui,  castrorum  et 
opidorum»  villarum  et  suburbiorum,  nisi  hifirmis 
eucharistia,  ac  divina  officía  ianuis*)  clausis, 
excommnnicatis  quibnseunque  exclusis  duntaxat 
ministreutur.  Item  si  forsan  prefatus  Johannes 
Hus  dktis  seutenciis  et  censuris  ligatus  mortiius 
fnerit  post  fulniinacionem  huiusmoJi  nostroriim 
proí  essuum.  sibi  penitus  ecclesiastiťa  iut^^riiicitur 
sepultura  et.  si  forsitan  sepultus  fuerit  in  eccle- 
siasticn  se  pul  tura.  declaratur  debere  exhumarí  ab- 
inde.  eum  nou  sit  dignus  ecclesiastica  sepultura 
propter  ipsius  rebellionem  et  mandatorum  aposto- 
liconim  coutemptum.  Item  man<latur  sub  pěna  ex- 
communicucionis  omnibus  abbatibus,  prioribus. 
prepositis  et  ecde,síasticis   personis.  exemptis  et 


non  exemptis,  dum  requisiti  íuerint.  Ut  in  eccie- 
siis  ^),  monasteriis,  capellis  infra  missaruni  sálem* 
nia,  dum  populus  ronvenerit  ad  diviiia 
stibus  presbyteři  cleridque  superpellitii  líl 

ut  moris  e8t*)»  cruee  erecta,  pulsattg  canipatii.^t 
candelis  accensis  prefatum  Johannrm  Mus  etc,  ex- 
communieatum  et  aggravatum  ct  loca,  ad  qut 
declinaverit,  et  post  eius  recessum  per  triduaiii 
interdictum  denuncient  cum  <lecnntacione  r« 
sorii  Revelabunt  celi  ac  antipbone  Media 
et  psalmi  Deus  laudetur.  Et  eciam  třes  lapili 
versus  domům  babitacionis  ípsius  dicti  Jofaiitiim 
Hus  proícientes  in  .signum  maledíccioiiis  etí*rne^ 
quam  <leus  liedit  Datban  et  Abyron,  quoíi  icrra 
vivos  absorbuít,  t^ciens  quocienn  oportuituiu  fnejit- 

Item     nltimo     iniungitur     utriusijue     ses  ~ 
Christi  íidelibus  universis  sub  dieta  excummiifl 
cacionia   sentencie**)   pěna,    ne    prefuto   Johaittii 
Hus  ac  aliis  contradictoribns  et  rebellibus  contrA 
prescripta  monicionem  et  mandata  eídem  •)  pani- 
cipautibus  coami)ulando,  salutando,  sociando,  vu- 
equitando,  bibendo,  molendo,  coquendo,  emendo. 
vemiendo,  vestes  et  calceamenta  faciendo,  cibuin. 
potům  vel  aquam  tlando   aut  alia  necessaria  vrl 
amictus  qualitercunque  prestando  aut  in  *')  quo* 
cunque    solacio    humano   ]iarticipare   preHumaot, 
quando  quldem    paríiťipantes   ac  alii  et  i&ttigiilt 
si  ^)  ab  eius  participacione  infra  tre«  dies  poosl 
publicaciouem  presencium  vel  postquam  presen- 
tes  ad  eorum  noticiam  pervenerint,  oranin*'  »'^'" 
destiterint  *),  publice  excommunicentur,  Et  v 
lominus   si   qui  predictorum   excommunica 
sic   ligati    et    nondum   absoluti    murtui    íu 
ipsis   omníno    denegetur   ecclesiastica    sepí^ 
et,  si  sepulti  fuerint,  quanto  cicius  potertni,  sut» 
dieta  excommunicacionis  pěna  exhumentur* 

Item  anno  domini  MCCCCXII '")  post  bot  i\ 
iterum  facta  alia  supplicai^ione  in  curia  Komano. 
in  qua  infrascripta  continebantur  et  plura  alii 
hic  obmissa,  přímo  quaiiter  intinita  multimdo 
utriusque  sexus  infecti  dogmatibua  temenríiis, 
ut  tínis  iraponatur  animarum  et  corporum 
culis,  petitur,  ut  citentur  personaliter  HeL..:„. 
de  Lozen,    Jobannes  Sádlo   et  Uzítka   etc.  *1  el 


**)  coiJ.  umu  li  jiťiM.   —   *)  rod,  otiiiubui.  —  ^)  cod,  Ab  evcleátAstícia.  —  *)  cod.  nt.  morti. 
*)  oo<í,  moiuťion«  et  m^nduto  emadem.  —  •')  fod.  iiide.  —  ^)  cod.  §ed.  —  *)  cod.  deitttUGUtur. 

tj  JíndHdi  Lefl  z  Lažan,  aekretář  krilovský,  Jan  Sádlo,  Jan  Řitka  z  B^zdédie 


•)  cod,    Ml 


TAK    ZVASA    KRONIKA    IřílVBRSl  lY    PRA^Skř 


575 


Tronnullí  ani  *").  qiiuniiu  iiomíua  ex  ťertis  causis 
aiiiniuin  iiMstruni  nioveutibus  \\\c  inseri  ohmisi- 
inus,  qiii  pritjciitiiliaťes  in  hoc  ÍHťto  šunt  con* 
sencientes:  item  adhesio  ístormu  in  herezi  et 
contuitmcia  est  not<»na,  que  non  iiuiigot  proba* 
cione,  Itťui  in  bulla  impetrata  inter  cetera  hec 
cHmUnebariíur:  primu*')  njaudatur,  quoíl  ulterius 
in  hťresi  Míiííistruui  Johannem  Hus  non  foveant, 
m*d  ipsum  capiant  vel  capi  proťureiit  et  archi- 
episťopu  presenttmt  vel  Luthomyssiensi  vel  soli 
iudieeat  seeumlum  canones  et  coniburaut.  Item 
mauílatTir,  quod  capella  Betblehem  de^^truatur  et 
usque  terrain  prosteruatur,  ne  ibideni  heretici 
niditícent.  Et  eciain  quia  in  Bethlehem  jřerniciosa 
diigniata  seniinantur  et  inle  copiosa  inultitníto 
est  infecta.  Item  quin]  ouniefl  et  síugiili  faventes 
.lohauui  Hus  et  faventibus  yibi,  qui  šunt  uoiui- 
nati,  nisi  ahiureut  heresim  et  heretiťos  artiťulos, 
Hunt  iTinta*iidi,  ritandi  et  exi^unimunicandi.  lt<*m 
nionifi  infra  XXX  dies  ut  rem|U8cant  et  ablurent 
et.  si  non  vellrít,  potit  XL  dii's  compareant  in 
curia  Romana  iiouiinati  personál  i  ter  et  alii  om- 
neš et  singuli  adlierentes  faveutes  legittime  re- 
spondeant  procurat^ri  et  instigatori  Michaeli  de 
Causis. 

Post  [rredicta  Magister  Stt^phanus  Palecz  in 
appositam  qnalitatem  versus  insiuTexit  contra 
Magistniui  Jubannem  et  sibi  adherentes  et  in 
uno  sermone  ad  sanctum  liallum  per  eum  ad 
popnlum  faeto  infrasrriptu  predicavit:  It^m  dixit 
quod  Wirletf  bene  putest  f|»ro)  beretieo  compu- 
tiiri  P).  Item  dixit,  quod  non  fuit  astucior  here- 
ricus  quam  Wieleff,  quia  Arius.  SabelIíuÉi  etc., 
elsi  fuerunt  heroticj,  fuentnt  ramen  nianifestí, 
ísic  quod  manifeste  ex  scripturis  vinrelianrun  Iste 
autem  suos  errores  valde  caute  et  occuUe  po- 
síUJt  vallando  scripturis,  sic  quod  valde  magistra- 
U«  et  ingeniosns  oportet  esse,  si  vuU  eius  erro- 
rea  cognih^cere  et  ab  eis  noti  seduci,  Item  dixit. 
quod  ttecundum  Wideff  papá  niťhil  est  et  epií^o- 
|>us  et  plebanus  quiMpie  nidiil  est  secundum  eum 
er  quod  Ufin  luibent  auctorirntein  řibsolveudi.  Et 
quod  religioí^i  nieliil  šunt,  quia  šunt  adinvencio- 
nes  tíuinane.  Et  quod  confcssio  auricularis  nirhil 


prodest.  Et  quod  proiiibet  veneraeionem  relíquia- 
nim,  sicut  peplum  raatris  Christi  etc.  Et  quod 
ceriumnie  ecelesie  non  šunt  observande  sirut  ap- 
pli<!acío  candelarum  etc.  Rt  subiunxit*  quod  illí 
errores  in  dyalogo  et  trialogo  eontinentur.  Quare 
fugite  i  11  os   libros! 

Item  díxit»  quod  Wicleff  loquitur  contra  liber- 
tates  cleri  et  iuhet  dero  temporalia  aufferri* 
Nos  autem  credaraus  sicut  patres  n ostři.  íu  qua 
lide  ipsi  et  patroni  nostri  mortui  šunt  cleri  do- 
tacionem  confirmantes.  Item  dixit,  quod  Wicleft' 
dicit,  quod  derici  nichil  debent  habere,  sed  de- 
bent  vivere  in  paupeitate  sicut  apoštol  i.  Sed  di- 
xit quod  hic  est  errcr  et  mendacium,  quod  sir 
derus  deberet  vivere  in  paupertate  sicut  apostoli. 
et  supra  boc  stiffidens  scriptura  est  aiblucta.  Uem 
dixit  super  iilo  verbo:  aque  furtive  dulciores  sum 
et  panis  abscouditus  suavior  est,  quod  šcripture 
Wideti*  8unt  ille  aqiie  furtive,  qne  mnltis  sic 
šunt  dulcorate,  quod  dulce  est  eis  in  raortem  pn> 
illís  trnnsire,  Sicut  vidistis,  quoraodo  qui  lam 
subiccerunt  capita  sua  glndio  dulciter  et  audac- 
ter  *).  Et  hoc  est  magnuin  signum  heresis,  quia 
inter  nos  vix  unus  aut  nullus  reperiretur.  qui 
se  exponeret  pro  fide  ad  mortem,  Itera  dixit : 
Ecce  videatis  quí^iuudn  itlnrum  est  anxia  tidí^s, 
quia  non  audent  quoquam  cum  ea  exire.  Natn 
si  Romam  venirent  aut  alias,  scilicet  ad  Theutii- 
niam,  si  ab  illis  uolleut  deslstere,  combureren- 
tur  ut  heretici.  Sed  nos  secure  cum  n ostrá  tide 
quocunque  i  re  possuujus  etc. 

Anno  ilominí  MCCCCXII  circa  festům  sancti  mt 
Galii  solÍH  Rohemis  cum  paucis  Polonis  iu  elec- 
cione  rectorís  exi  sten  ti  bus  fuerunt  discordes.  Ita- 
que  doctores  theologie  ab  eieccione  recedentes 
Magistrům  Nicolaum  Cacabum,  alii  vero  rema- 
nentes  Cristannum  de  Prachaticz,  magistrům  ar- 
cium.  pro  íunc  plebanum  sancti  Michaeiis  Maio- 
ris  civitatis  Prageusi«  in  rectorejn  legittimum  ele- 
gerunt.  Et  facto  tractatu  inter  partes  in  eleccia- 
nem  sujiradictam  Magistři  Cristanní  omneš  con- 
corditer  consenserunt. 

Item  eodem  anno  sereuissimus  princeps  Wen- 
cesláus,  Romanorum  et  Bohemie  rex,  volens  dis- 


^)  Hfnéno  jeflt  9téH  nHcilíků  dne  U  Července  H\2. 


576 


TAK    ZVANÁ    KRONIKA  UNIVER^rrY   PKAŽSKŘ, 


íit*nsii)řieíi  inter  niagi^tros  et  scholaras  exortoa 
ťxtiiigupre  ninijtlavit  oretenus  et  scripto  Albico, 
iW\  grafia  |>ro  tiuic  Pragfusi  areliiepiscopo  *«)»  li- 
vvt  (*oiirailo  iiínnhim  M  coiifirTnato  cesserat,  Cri- 
řítanno  úe  Prachaticz,  pro  tuiic  universitatis  rec- 
t(»ri,  et  Magistro  Sdeukoui  *),  Omniunj  sanctoriim 
preposito,  ar  Jacobo  *),  ecclesie  Wissegraíienaii* 
ílťchaiio,  arciuui  haccalario,  ut  aurlitis  paríibus 
coiiťordareut  et  pacem  procurarent.  prout  iníra 
lil  ťopia  drvcripta  plí*iiiu;*  coníiiiotnr  **) : 
cim)  Weiice^Iaus   dri    gracia   vU:.    Hoiiombilibus 

saeri?  theologie  et  iuris  caiioiiici  doctorihus  et 
arciuin  liheraliuni  luagístris  universitatis  studii 
Bogtri  PrageiiHÍs  et  qiiibuscuuque  alii^,  quos  in- 
frascripta  tangít  materia*  subditis  et  devoti&  iio- 
slrifi  ilileťtii*,  graeiani  regiam  et  orone  bomim  et 
presentibus  cum  oiniíi  obediencia  fideiii  dare. 
Devoíj  dilecti.  propter  gravciu  et  pestiferam  iu- 
famie  notám,  que  heu  damnoso  sunipto  consilio 
regiio  TiuHtro  Bohemie,  ci vítati  Pragensi  et  po- 
pulo  ae  marťhiofíHiui  Moravle  per  quosdam*  ut 
dicitur,  regiii  nestři  prelatus  super  certia  errori- 
bu8  pretennls  est  sÍ»iíKre  imposita,  de  |)rincipuni, 
nobjlíuin  et  sapientum  nostroruiu  consilio  ad  !*e* 
renandum  fauiam  nostrain  et  díctoruin  re|íUÍ,  civi- 
tatiB,  populi  et  uiarrhionatus  huiusmodi  adhibiii- 
nius  antidotuni.  Huiusmodi  jgitur  di>sensioniií  cou* 
troversias*  infamias  et  emergencias  inter  eertos 
doctores  et  raagintros  di»*te  universilatis  riis  et 
miidis  congniis  8tj|»iendas.  pacandas  et  eomplanan- 
das  venerabili  Albieo,  archiepiscopo  í^ragensi, 
principí,  Sdenkíini.  preposito  Omnium  sauctorum 
Cttstri  Pnigenms,  Jacobo,  decaiio  Wíssegradensi, 
consiliariiií,  et  Cristiiniio  de  Prachaticz,  pro  tuno 
rectori  universitatis  studii  Prageiisis.  devoUs  no- 
stris  diiectis,  duximus  romniittHuduiii.  Qui,  ut 
aecef»imuii,  8e  ad  execuciouem  dicti  negocii  po* 
nentes  universos  doctores  et  magistros  dicte  uní- 
versitatis  ad  se  vocari  fecerunt  ut  auditjs  votis 
ííinguloruiu  huiusmodi  dissensionis  materiam  com- 
plauare  et  vias  et  modos  congruns,  per  quos 
regnum  uo^trum,  civitas.  populus,  marcbiomitus 
ab  huiusmodi  ministře  inipositis  infumiis  purgarí 


et  sereuari  debeant,  (valeant)  adhibereM.    Qaod 
prescientes  StanÍBlaus  et  Petrua  de  Zuuynm.  Ste- 
phanu^íi  Paleci:,  Johannes  flelie,  nacre  pagine  pro- 
fessores,    utpoíe  dictarum  ditíHcnsinuum   pátrala* 
res,  se  ab  huiusmodi  nostris  coiireptibusi  et  hiaii- 
datis  absentarunt,  se  super  huiusmodi  dit^atíos 
num  materiís  notabiliter  partem  řacientes.  Prr»|i( 
quod  ipsorum  nnrabilem  maiii^iam  dignam  mú 
ad  versí  one    refrenare   volejites    ipisoii   iřt 
quemlibet  de  regiio   nostra  et  mu   p*   *        -'■ 
m\ii  spe  restitucionis  bannivimus  man 
bis  uEiversis  et  singulin  magistris  dicte  Do«ixe 
universitntis    firmiter  et  diíitricte*   quatenu?*  pre- 
fatos  Stauislaum,  Petrům,   Stephanum  et  Johan* 
nem  Helie  ab  universitate  serludentes  ailos  roa* 
gistros  secundum  ordinem   aenioritatis   hactemM 
inter   vos   ten  tu  m   ad   canonicatua   et   prebendas 
(lictorum    profugorum,   que  in   ecciesia  Omnium 
aanctorum  in  castro  uostro  Pragensi,   et  ad  coi- 
legiaturas  nobis  offerre  et  presentare  tn«»di*     *' 
nibus   debeatis,   prout   ordo    in  talibuti  ba* 
est  servatus,  presens  mandátům  noBtrum  in  col* 
legio  vestro  et  alibi,  ubi  videbitur  expedif 
lemniter  publícantes,   ut  h  qui«  dictoruin  n  . 
strorum  unioni  et  concordie  per  prefatos  Albicutu 
archiepiscopum,  íSdenkonem,  Jarobum  et  (i 
num  faciende  et  tractjiude  contraire  presui,^  - 
rit,  quod   ipsos  consímilis  exilii,   privacionis  be- 
neficiorum   et   exclusionis   ab  univeiiiitiite   peaa 
percellet 

Ex  mandato  igitur  regio  supradicíi  quatuor 
a  rege  nominati  vocaverunt  et  vocari  procuni- 
runt  Petrům  Znoyma,  Johannem  EHe,  Stani&Uum 
de  Znwyma  et  Stephanum  l'alecz,  doctores  tb«i- 
logie»  ex  uua  parte  et  Johannem  Jesaenicjt,  de* 
creti  doctorem  et  procuraiorem  Johan nis  Hn 
Jacobellum  de  Miza.  Simoneui  de  Tií^snow, 
calarium  theologie,  cum  sibi  iunctis  partě  (Ot 
altera  ad  domům  dotís  Magistři  Crii^tauni,  pif- 
bani  ecdesie  sancti  Michaelis,  pro  tunc  unitec- 
áitatis  Pragensia  rectoris  *K  ad  audiendum  rt  oud- 
suleudum  super  purgacione  regní  ab  eiUH  infainia 
et  páce  in  clero  procurauda.  Item  in  endem 


',  t.iti.  ut  aíuh.up'.    .  afchiei>iscopoi, —  *}  cod*  HODÍ  nofidum  PaUcký  (Doc.  7371 
iid}iibpr«  Palfteký  ('Doc,  511), —   *)  cod,  rectore. 


cun,    jirlJanb^rr  ;   ir^ir 


*)  Zdenek  z  Ltibuun^  —  ^)  Jakub  z  Dnhé*  —  «>  Nátledající  listina,  táe  nedobře  vfaxená,  ottiténa  v  Doe.  610- 


TAK    ZVANÁ    KRONIKA    UNIVERSITY   PUAŽSKÉ. 


577 


mino  Magister  Sdeuilcu  ex  parte  omnium  a  rege 
deputatorum  quesivit  ab  utrinque  partibus,  an 
Vťliní  8tartí  (iKenuiníirioui  ne  rlefisioni  sancte 
Komane  ecflesie  dtí  sacrameníis  et  aliis  qnibiis- 
cunqne  Roniaoam  ecclesiam  et  tideni  catl)olií*am 
coíícerueiitíbus,  runc  doťti>res  responderunt  quod 
^ic.  Sic  tamen  quod  Ilnmaiiaiii  sanctaiij  eccleí^iani 
vocaut  illauí  ťťcleí-iam,  cuiiis  papá  est  caput,  cor- 
pus vero  ťullegium  nirdiaalium,  cuius  ecclesie 
omries  seiiteiiťie  dedavihiis,  sacrameDtií?,  censuris 
íuris,  libertatibus  (»te.  .suut  vpre  et  catholiee  seii- 
tencie,  senteucie  autem  Wigleíf  'm\^  coutrarie  šunt 
falše  et  errouee.  Itera  })ťo  altem  j>arte  Johunne^ 
Je8.seiHei:  dědit  in  seripto  tesponsioiiem  sub  bac 
forma:  rrutestamur  ant£  omnia,  quod  a  laudo, 
conť<>rdia»  arbltrio  et  proimiiciarione  principun» 
lam  spiritualium  quam  aecularium  et  domiiiorum 
consiliariorum  sereuii^simi  principis  et  domini,  do- 
mini nostri.  liomanoriim  et  Bohemie  regis,  anno 
domini  MCCCCXL  mense  Juliu*)  inter  dominům 
Sbinkonera,  pie  memorie  arciiiepitiť0]mm  Pra* 
gensem.  et  clením  ipsius  ac  ipsorum  adhereutes 
ex  una  parte  et  dominům  rectorem,  magistros. 
doctores  et  hcholares  ac  presertim  Magistrům 
Johan  uem  Hus  u  ni  versi  tatis  studii  Pi-agensis  parte 
ex  altera  factis,  receptis  et  approbatis  non  rece- 
dimns.  nec  recedere  inlendimus  quovis  módo. 
Secundo  protestamur  nos  esse  partem  contrariam 
contra  capitnluni  Fragense  et  ductures  quořícunque 
ac  prelatos  et  clerum  eiš  adherentem  in  fiivola 
combnstinne  librorum  Magistři  Johannis  Wicleff. 
in  temeraria  eoudempnacione  quorundam  trunea- 
tonim  XLV  íirtiruloruni,  ín  fulsis  et  ditíanratonis 
ipsorum  !>cripfiii  n:iper  iti  synodu  geuerali  auuo 
domini  14 IH  celebrata  mense  Februaria  ín  curia 
archiepiseopi  Pragensis  pronunciatís  et  publicatis, 
in  quibus  inter  alia  frivole  asserunt,  lieet  falše, 
fóre  et  ease  in  regnu  Bohemie  et  diocesi  Pragensi 
clerum  pestíferunt  male  sencientem  de  septem 
!!jttcramenti^  ^ancte  matris  eccle^sie  et  clavibus  eius* 
dem*  Tercio  protestamur.  quod  constituciontbus  et 
determinacíonibus  sancte  matris  Romane  ac  uni- 


versalis  ecclesie  obedivimus»  ohediennjs  et  in  futu- 
rum per  graciam  dei  staré  et  obedire  intendimus  in 
omnibus  etsingulití.  in  quilms  fidelěs  et  devnti  Chri- 
stiani debent  et  tenentur  staře  et  obedire.  Vel  f»ic: 
protestamur,  quod  sacrosancte  Romane  ecclesie, 
cuius  caput  est  Christus,  rcdemptor  noster,  ac 
Romanus  ponlifex  emsdem  redemptoris  vicarius, 
constitucionibus  et  det^erminacionibus  in  omni 
materia  catholiea  et  ecdesiastica  stelínms,  stamus 
et  in  futurum  per  graciam  dei  stabinms  in  omni- 
bus et  singulis,  in  quibus  fideles  Christiani  et 
devoti  debent  et  tenentur  st^re  et  obedire.  Qiiarto 
protestamur,  quod  in  omnibus  accioníhus  et  Ín» 
iuriis  personalibuH  contra  dietám  partem  et  pre- 
sertim rontra  doctores  staré  volumus  arbitrio  et 
pronunciacioni  dominorum  hic  preseucium  et 
mediauciuui  sub  penis  per** l  ipsus  in11ÍL'enilis  et 
mulctandis. 

Auditis  utrisqne  partibus  Magister  Sdeniku, 
prepositus  Wissegradensiř^,  nomíne  suo  et  aliorum 
a  rege  deimtatorum  presentibus  notariís  pronnn- 
ciavit,  quomodo  et  qualiter  tam  doctíjres  quam 
magistři  conveniunt  in  hoc.  quod  siare  volunt 
determinacioni  et  decisioni  sancte  universalis 
ecclesie  in  omnibus,  sicut  fídeles  et  devoti  Chri- 
stiani staré  debent  et  obedire.  Et  sic  ad  hune 
articulum  šunt  concordes  et  non  discordes.  Igitur 
nomine  omnium  pronunciavit,  quod  ín  autea  nnus 
alium  non  infamet. 

Item  pronunciavit,  quod  iniurias  verbales  dent 
ex  utraíjue  parte  inscriptas;  tunc  alio  die  simi- 
liter  de  concordia  volunt  intendere.  Quibus  auditis 
doctores  contra  hanc  addici(mem  „sicut  tidelea 
et  devoti  Christiani*  replicabanl,  ne  hoc  addere- 
tur  , sicut  fideles  et  devoti  Christiani'*,  sed  non 
obtinentibus  recesserunt  et  amplius  Pragam  usque 
mortem  regis  non  venerunt  se  ipsos  in  penam 
exilii  submittentes. 

Reverendi®)  et  venerabiles  magistři,  scíatis 
ti'actatum  factum  per  nos  in  liouio  Magistři  Cri- 
st&uiii  coram  maledictis  traetatoribus:  quod  inter 
multa  disputata''  I  et  contenciones  fuimus  requisiti, 


")  per  iiadepiÁao  jinou  rukou.  —  '')  V  rok.  disputatA  etc.»  qoe  aeqttenti  parte  vfd^bts.  Totn  pMnoinPtuttf  |»íi*«f- 
Éki   ^le  se  na  kauci  utrAnkr.   N^ntf dující   Mránku  se  po^fná:  tnalu  disputAta  Bt  contenciones  . 

*'i  Doc.  437.  —  ^)  Núsledujici  zprávu  u  nezdařeném  jednání  Da  faře  SvatomichaUké  utíakl  Pifclacký  v  Du«. 
507— »M0»  (M.  Stepbanua  de  Palecz  collegis  sui«  in  facultate  theologica  nniverBÍtJitia  Prag'ensÍ8  nuDtiAt.  qiiae  in 
eolloquio  cam  parte  adveraa  ex  niandato  regis   et  baronům  lostttuto  aota  aint) 

73 


W8 


TAK  ZVANÁ    KROKIKA    UNIVEKSITY    PRAŽSKÉ. 


au  veUemu«  staré  determíuacioni  et  decisioni 
naučte  Ramaiie  ac  universatis  eccl&sie  de  clavibus 
pcclraie.  de  fiacramentis  ecdesie  et  aliis  quibus- 
cuiiquu  Uaruaiiam  ecclusiam  et  fidem  catholicam 
eouceruentibus.  Ad  hec  nos  submisimus  et  facul- 
tatetii  proteHtando  coram  notaiio,  qtiud  in  hoc 
loco  (KT  lioiuanaDJ  ecťlesiaiu  iutelligimus  papara 
cum  cardinalibiis,  ad  quos  solos  spectat  decisio 
in  matería  cathrdíca.  Secuudó  coacti  sumus  slA 
RiibiuiHí^iiHieTn  de  iniuriis  propriis  super  eos  de 
alto  et  basí>(3.  Ad  ista  dui>  nos  submísimus  sub 
peuis  mille  Hexagenaruin  et  exilii  a  reguo.  Ad 
uullam  autem  pronuiiriacionera  voluimus  nos  sub- 
uiíttere  iiec  submisiuius  allegautejs,  quud  uou 
sumus  nec  aliquando  fuimus  pars.  Sed  dedirau^ 
cousilia.  Et  si  placet  ea  accipere.  iu  ní»mine  do- 
mini  I  Si  autem  ipsi  possuut  uidioreni  raodum 
exeogitare.  nos  s^umus  valde  gratí,  et  quod  illuui 
publieent  iu  comiijuiii  et  um  iu  communitate 
viduriHis  iilum  audiro  sicut  alií  et,  si  erit  insuf- 
fiťietis  et  luvíilidus  pro  purguci(nie  terre,  nohirrius 
ad  illum  eouseutire.  Nichilauiiuus  po.^tquam  re* 
quisierunt  partem  adversam  de  illis  duobus  et 
ipsi  couseuseruut,  Sdeniko  nomiue  omnium  pro- 
uuuciaviu  quod  nou  videiuus  vos  in  aliquo^i, 
sed  in  toto  eoucordes,  et  boc  debeamus  dícere 
I  itrauj  rege,  arebiepiáeopo  et  baronibiig  eí,  ubi 
essemus  requisiti-  Res|>ondtmus,  in  quo  suuius 
coneordeš,  et  ita  reeessiraus.  Sequenti  vero  die, 
boc  esíi  Babbato  proximo  iterum  vocati  sumus  H 
requisiU,  si  vellemus  staré  in  he-sternis:  res[»on- 
dimus,  quod  illa  duo,  ad  que  nos  submisvimus, 
volnmns  tenere  áub  penis  expressatis,  sed  ad 
nullani  prouuuciacionem.  Ibidera  Magiát^r  Stani- 
slaus  dědit  in  8criptis  fídem  suam  sub  bac  forma : 
lsti  US  Romane  ecclesíe,  cuius  papá  est  caput, 
ťorpuH  vero  coliegíum  cardinalium.  sentencie 
omneš  de  clavibus,  sacramentis,  censuris  iuris, 
libertatibus  etc.  šunt  vere  et  catholice,  Sentencie 
autem  Wieleff  istis  contrarie  šunt  fulse  et  erronee. 
Si  voluut  in  íllo  concordare  nobiscum,  tunc  sunius 
coucordes.  Ipsi  nos  inclamaverunt  nimis  horribi- 
liter  ambobuí^  diebus.  Ttinc  respondi  ego:  .Amme 
dei  dicatis.  incomparabiliter  gravíor  est  di^^eordia 
in  fide  quaiu  discordia  pro  iniuriis.  Si  ergo  essent 
duo  capitale^  inimici  et  conquireretur  ab  utro- 


que  sigillatira:  vis  tu  staré  determluacioař 
ČhrÍHtí  de  fide,  spe  et  charitate  et  omni,  qttt 
legem  Chríšti  conceruunt?  et  dixi:  notorium 
quod  uterque  diceret^  si  est  catboUciis,  quod 
et  pronunciaretur:  ergo  estíís  concordeís  et  iion 
discordes;  sic  ex  nostra  submissíone  vultis  tilim 
inferre.  Et  ergo  oportet  voh  desceudere  ad  parlí' 
culuria,  ú  debemus  ease  coucordes  et  nou  dis*  | 
cordes  in  fide/  Et  tuuc  fuit  dÍHceptatuin  de 
Romana  ecclesia  iterum.  ita  quod  nos  ai  lif 

ad  šubmissionem  factam  teria  VI,  quo  i  v* 

preísse  apponatur:  bÍIIí  Romane  ecclesíe,  cuiiis 
papá  Johannes  XXIII  pro  nunc  est  capui,  cor- 
pus vero  cotlegium  cardínalium,  et  íUíuh  Rommo 
ecclesie  sentenciis  standum  est  in  omni  matrria 
catbolica.**  Et  vocata  fuit  pars  et  conseusit  Sed 
voluit  appouere,  quod  voluut  staré  sentenciis  lllitis 
Romane  ecclesie  in  omni  matería  catholica.  sicat 
quilibet  bonus  et  iidelis  chrií^tianus  debenet  ^ 
tenetur  facere*  Et  nos  non  admišimus.  (juia  licrt 
pulcbra  verba,  tamen  venenatii;  quia,  diximQg^ 
in  hiís  sentenciis,  in  quibus  eis  displiceret,  ááCQl 
iam  de  interdicto,  dicerent,  quod  in  illií?  mia 
tenetur  bonus  et  fidelis  cbristíauus  staré  el  ob* 
dire.  Postea  cum  fuimus  cum  da  simal  vocali« 
requisiti  sumus :  an  iam  ex  istis  tractatis  volllu 
staré  conclusioni  per  nos  pronunciande?  El  nm 
noluimus  dícentes,  quia  non  babemus  ad  hcíc 
mandátům  a  facultate;  sed  datis  nobis  i  tlam  con* 

clusionem  in  scriptis  et  super  ea  con. 'Tuři 

facultas  et,  si  erit  racionabilis,  ipeam  idii 

et  consenciet  ad  eandem.  Ipsi  vero  commotf  aunLl 
et  nos  gravissime  inGlamavernnt  conn!  u«il 

facientes,  quod  infra  sex  dies  adhuc  dt_h  lao-l 

dare  in  nostra  capita  et  quod  volunt  daiuíuo  regil 
et  omnibus  dicere,  quod  pars  adversa  vuli  i*t  vo-| 
luit,  que  nos  optavimus,  consenlire  et  omnia  fa* 
cere,  et  nos  uoluimus  acceptare*  Et  sic  cam  íMt-* 
gnacione  magna  stomachati  rece^seriitit,  lam  vrr 
intelligimus,  quod  accusati  siimus  comm  rege  ell 
coram  multis  aUÍ8  per  íllos  meudosoís  et  iniquci 
tractatores,  quod  nou  staremus  in  hiíSt  ad  qiic 
nos  šubmisimus  sub  pěna  mille   sexsitii  i  vV 

exilii  a  regno.    Et   non   est   verum.    ^  mu 

submissionem  semper   fatemur,  sed    ad    nullani 
pronunciacionem   nos  submisimus,  sleat  de  hci 


'»   ilr^tíěf    i  PoJAckf  dojilňují  ía  aUquo  diicordM. 


w 


TAK    ZVANÁ    KRONIKA    UNIVERSITY   PRAŽSKÉ. 


579 


referiinus  nos  íul  notarium  Michaelem.  —  Item  di- 
xerunt  corain  rege,  quod  Hus  vult  se  ad  omnia 
submittere  et  facere.  que  debet,  cum  aliis,  sed 
Magister  Síanislaus  una  mecum  concordiam  im- 
pedivit.  Videatis  et  conspiciatis  illa  mendosa 
verba,  quomodo  volunt  omnia  facere,  sed  ad 
nullum  particulare  volunt  descendere,  nec  de 
articulis  XLV,  nec  de  sentenciis  Wigieff  erroneis, 
nec  de  aliis  in  proximo  consilio  datis.  De  isto 
vero  consilio  plebanus  de  Verona  in  domo  sua 
assecuravit,  quod  ita  debet  transire  in  toto  et 
per  omnia;  et  post  nobis  quatuor  in  tractatu 
illo  feria  VI  dixit  ibídem  bina  vice  et  nos 
credimus  verbis  suis  et  sic  ad  submittendum 
pro  duobus  suprascriptis  fuimus  indinati;  et  ni- 
chil  liorum  factum  est  Sed  intelleximus,  quomodo 
sabbato  voluerunt  pronunciare,  quod  nos  dice- 
remus  et  facultas,  quod  nos  sumus  concordes  in 
omni  materia  catholica.  Et  secundo  quod  scribe- 
remus  ad  curiam.  quod  nullum  scimus  in  Bohemia 
aliquem  eiToneum,  nec  aliquis  est  repertus.  In 
primo  mentiemur  domino  regi  et  toti  regno  et 
maliciam  illam  tegeremus,  cum  tamen  sciamus, 
quod  ita  non  est.  Non  enim  in  hoc,  quod  concor- 
damus,  quod  ipsi  volunt  et  nos  staré  sentenciis 
Romane  ecclesie  in  omni  materia  catholica,  cuius 
Romane  ecclesie  papá  est  caput  etc,  ex  hoc  sumus 
jn  omni  materia  catholica  rojicordes.  In  secundo 
eciam  mentiemur,  quod  nullum  scimus  et  quod 
nullus  esset  repertus,  quia  nullus  quesivit  et  ergo 
non  est  inventus.  Laboraverunt  ergo  facere  pileum 
Nitardi,  sub  quo  non  viola  sed  stercus  reperi- 
retur.  Volunt  enim  per  illam  universalem  sub- 
missionem  tegere  errores  et  malicias  eorum.  Non 
credatis  ergo  eis  si  vobis  alia  referrent,  et  do- 
miuos  prelatos  informetis.  Et  si  vocaremini,  con- 
sulo.  ad  nullum  tract^itum  veniatis.  quia  invol- 
veremini,  sieut  tendentes  tendiculas  nobis  nos 
involvere  voluerunt.  Recedatis  pocius  et  vos  abs- 
condatis,  ne  cum  vocacione  rectoris  et  aliorum 
preveniremini.  Scriptum  festinanter  pro  informa- 
cione  etc. 


Item  anno  MCCCCXIV  currente  in  die  Om-  uu 
nium  sanctorum  incepit  concilium  Constanciense, 
ad  quod  Magister  Johannes  Hus  eodem  anno  ve- 
nit  sabbato  post  Omnium  sanctorum  sub  salvo 
regis  Sigismundi  conductu  intimans  publice  j)er 
civitiites,  quia  vadit  ad  Constanciam  ad  redden- 
dam  racionem  sue  fidei,  et  in  quolibet  hospicio 
applicuit  dieta  precepta  et,  quem  prius  crude- 
liter  Theutonicum  vulgus'')  persequebatur  velut 
hereticum,  audito  eo  laudabilem  et  fidelem  pro- 
nunciaverunt  ®). 

Item  eodem  anno  ante  adventům  regis  Si- 
gismundi feria  VI  *®)  post  Catherine  Magister 
Johannes  Hus  vocatur  ad  papám  et  cardinales 
et  ibi  captivatur,  quem  rex  Sigismundus  veniens 
ab  Aquisgrano  cum  electoribus  Constanciam  mi- 
nime  poterat  liberare  et  suo  salvo  conductui 
satisfacere. 

Anno  domini  MCCCCXV  sexta  feria  post  jiíl*7 
Marcelli  adductus  est  Magister  Johannes  Hus  ad 
publicam  audienciam  et  ibídem  rex  dixit:  si  non 
vult  abiurare,  comburatur.  Et  eodem  die  hora 
undecima  infra  eandem  sessionem  totus  sol  fuit 
eclypsatus  et  quasi  tenebre  facte,  de  quo  non 
modicum,  licet  naturaliter  contingebat,  territi 
fuerunt  quam  plures  ^). 

Item  eodem  anno  sabbato  post  Procoidi  ad  jui.  e 
testium  deposicionem*)  sentenciatus  et  combustus 
et  in  pulverem  redactus  est  Magister  Johannes 
Hus,  qui  pro  veritat.e  evangelica  gaudenter  subiit 
crudelissimam  deposicionis  sue  diem  seu  mortem 
in  civitate  Constanciensi,  ubi  fuit  celebratum 
concilium  generále  pro  eleccione  pape. 

Anno  domini  MCCCCXVI  ^)  sexta  feria  post  (i«5) 
festům  pasche  venit  Magister  Jeronimus  Con- 
stanciam, qui  post  třes  fere  septimanas  in  re- 
deundo  Bohemiam  captus  in  Hirschaw  et  Con- 
stanciam reductus  et  sabbato  post  Ascensionis  mÍJ^j^ 
domini  combustus  in  eodem  loco,  in  quo  Magister 
Johannes  Hus  fuerat  consumjítus  *). 

Extunc  eorum  discipuli  et  sequaces  in  Bo- 
henúa  sacerdotes  de  terra  expulerunt  et   com- 


»)  Tak  správně  v  rukopise. 

^)  Srov.  Vavřince  z  Březové  str.  330  a  332  a  Petra  z  Mladenovic  Doc.  245.  —  lo)  Má  býti  IV.  Táž  chyba 
u  V.  «  Břez.  str.  382.  —  i)  Srov.  Petra  z  Mlad.  str.  276,  284;  Vavř.  z  Břez.  str.  388.  —  ^)  V,  z  Březové  str.  338: 
ad  fiJtam  t^tínm  deposicioDem.  K  datováni  srov.  též  Petra  z  Mlad.  str.  317.  —  s)  Jeroným  přišel  do  Kostnice 
▼e  étvrtek  dne  4  dubna  1415.  -  *)  Srov.  V.  z  Břez.  str.  886  a  343. 

73* 


nm 


TAK    ZVANÁ    KRONIKA    IJNIVER9ITT    PRAŽSÍCé. 


14I4Í 


Sept. 

•I  €1  ti 


141  <t 


{14J7J 


bus8t»niut  biisilicíiíi  ví  iiionasteria  ignis  vi»nigiiie 
coii8Uitip8erui)t  lu  ({uod  oioiiia  claustra  sen  nio- 
nastoria  pn*t^r  tria.  iluo  fratruui  Min  Dním  et 
ununi  canoiiicorunj  regulariuni  iii  Wittlugnaw, 
suní  antiichiiaíA  ťt  <Iestrocta  í*t  iguis  voragine  ab- 
řtumpta,  imo  omiies  sacerdotes  et  alios,  ubi  po- 
tuenint.  orcideiuiit  et  co:ijbusš!^runt  eí  per  mul- 
to8  (Icmurn  aimos  hic  ín  terra  et  alibi  truciita- 
verunt* 

Ei>ibnu  nntH)  Miiříisiťr  JacobHliis  cuni  Ma- 
gistro lVtn»  Tbruíoiiico  ilť  DraziJian  iricepit  eom- 
muuicare  popuUiin  1aic4ileín  sub  utraque  specie 
contra  congueturliin^irt  HoinaiiP  ecciesie  et  coutra 
preceptuiu  sacri  concilii  Coiistanciensis,  Tunc 
luulti  rx  .saeerdatibus  siiiiplicibus  eis  adheserunt 
et  per  tatam  terram  liiscurrentes  populum  sub 
utraque  specie  rniumtuircnveruiit  asserentes  in 
prediťaciouibus  suis.  autiquos  sacerdotes  fures 
csse  huius  sacraiuenti.  Tnuc  eríaoi  parvulos  in 
baptiiiiljo  corpore  et  saiiguine  Christi  couimuiu- 
ťubaiit  et  alia  sacratiietita  noii  ťurabunt  \h 

Ainio  domini  1416,  sabbato  ante  Mathie,  hoc 
est  iii  Cathedra  smucti  Fetri  pluit  saiiguís  et  su- 
per cecidit  fiíx. 

Kódem  atum  tVria  V  et  VI  post  Mauricii 
a[»í)aniit  crux  rubea  iu  medio  celí,  tanquam  in 
meridie  sol  ítaret.  říoíe  iaiu  ad  occasum  vergeiite 
in  gladium  simihti  coloris  versa  est  *), 

Anuo  domini  1418  curreute  ante  Purifica- 
ťionem  archiepíscopus  cum  pndatis  et  clero  Pra- 
gensi  fecerunt  interdictum  propter  Magistrům 
Jesísenicz,  pro  quo  dáte  šunt  ťere  omneš  eccleBie 
presbvteris  vocatis  Wi*íU»fistis,  qin  Ubere  et  di- 
viím  oíficia  et  verbum  domini  predicaverunt  ple- 
banis  omnibus  fugientibus  derapto^)  plebano 
sancti  Michael iíí  Magistro  Cristanno,  et  tunc  vul* 
gus  iu  cleinim  adversura  graviter  insurrexit  et 
lacta  est  dinsio  in  populo,  Wigiefistis  suorum 
presbyterorum  riivina  visitantibus,  Mucíuimetistis 
vero  Wissegradum  aut  in  Psarz  discurrentibus  *'), 
et  abhinc  usqne  ad  mortem  Wenczeslai  et  post 
anno  domini  142ti  currente. 

Anno  dítmini  MCCCCXVII ')  veneruiii  dr 
Theutunia  Renenses.  Bavari,  Suevi,  Pruteni,  Au* 


straleíi,  SaxoneSt  Frankooes  ín  terram  Bohemie 
duce8«  barones,  railites  et  celeri  quara  plureji 
circa  festům  šancí  i  Jacobi  prope  Tachoviaw.r 
Post  paucos  tamen  dies  fugám  dalenint  Uřrgai 
vertentes  et  neminem  ex  inimicis  videnteíi  iiet 
aliquam  eos  insequentes,  sed  avarície  Jiivtdia  ei>» 
agitíivit  et  mens  superba  eos  infeí*tavit 

Anno  domini  MCCCCXIX  excussa  est  eocle* 
sia  sancti  Nicolai  in  foru  pulloruin  in  ADtíqtta 
civitate  Pragensi  per  violenciam  WiglefisiArufn 
domin  i  ca  prima  post  Trinitatis  et  ipw  die  fiiit 
dedicacio  ipsius  ecelesie.  Ibídera  ipso  díe  Íii  ípii 
eccleiiía  perpetrata  suut  infinita  raala.  In  ct^asrina, 
videlicet  feria  U  decollatus  est  qaidam  clerícmj 
Nicolaus  de  Nova  domo,  quí  defendit  »t  in  m- 
cristia  nolens  admittere  díssipare  ras  et  clen odía 
ipsíus  ecciesie. 

Item  anno  domini  MCCCCXIX  cuvreote  iu 
die  Marie  Magdaleně  presbyteři  evangeliem  yerf. 
tatis  cum  corpore  Christi  ex  diversis  cívíutibits, 
opidis  et  villis  convenerunt  in  montem  prape 
eastrum  Bechinam,  quem  Thabor  ap|>ellarunt,  el 
ibi  peractiíš  divlnisVí  sub  utraque  specie  commo* 
nicarunt.  Itaque  dicebatur  quod  in  die  Magdalena 
fuissent  XL  millia  et  XX  ^)  persone  utriusque  se- 
xus cum  pueris  sacrn  utríusque  specieí  enm* 
municate. 

Anno  domini  MCCCCXIX  in  dle  i?anetj)ram 
martyrům  Abdou  et  Sennen  die  domiuíco  proíectt 
aunt  consules  de  pretorio  Nove  civitatis  Praiíen- 
sis  et  iudex  cum  famulis  suis  et  aliquot  bani 
viri  Christiani  de  communitiite  ipsíus  civitmlin 
turpi  et  borribili  mořte  truciiijiti  Mstaule  et  imti' 
gante  quodam  sacerdote  WigIetiívtArum  ipsi  íadn 
cum  corpore  ChristL  Sed  dubinm  est  utruio  iW- 
dera  fuerit  verum  corpus  Christi.  quia  toulti 
eraut  ribaldi  et  heretici  non  cuusecraii,  qui  g<?- 
rebant  officíum  sacerdotis.  et  dici  tur,  quod  coir* 
sules  Nove  civitatis  de  pretorio  ob  hoc  proii 
šunt,  eo  quod  prohibebant  comra unionem  calii 
et  processiones  in  turbis  populorum. 

Anno  domini  MCCCCXIX  íería  IV  pust  Ai- 
:^um[»cionem  sancte  Marie  vírginís     "  "^ 
sinius  rex   Wenceslaus    terciu*.    i: 


■*)  HTOf.  U6ňůf  1.  77.  --  «)  D<>btier  IV.  67.  —  «*)  Srov.  Vavř.  z  Březové   íilr.  341.  - 


P«iri 


K.   r.   ivi« 


•)  V»vř,  1  BH%,  345  n  401. 


TAK   ZVANÁ    KRONIKA    UNIVERSITY  PRAŽSKÉ. 


581 


i4i»  l^ohemie  rex,  filius  Caroli  imperatoris.  Obiit  au- 
tem in  Novo  castro  dieto  Cunraticz,  (qui  iion 
fiiit  sepultus  sex  septimanis,  qiiatuor  diebus  et 
iiullas  habiiit  exequias  propter  instaiíciara  Wigle- 
fistorum,  iisque  dum  ductus  est  tempore  noctis 
ad  ipsam  sepulturam) '*).  Sepultus  est  autem  in 
claustro  in  Aula  Regia,  postmodum  fuít  extuinu- 
latus  per  Wigiefistas  et  corpus  eius  tractatum  ni- 
luis  inboneste. 

Aug.  17  Eodem  anno,  videlicet  1419  in  crastino,  vide- 
licet  feria  V  post  obitum  ipsius  regis  Wenceslai 
omneš  imagines  in  Antiqua  et  Nova  civitate  Pra- 
gensi  confracte  et  annichilate  šunt.  Et  eciam  omnia 
organa  destructa  šunt  et  ipso  die  inulta  et  infinita 
malá  per])etrata  šunt  Prage,  quod  abusivum  est 
scribere.  Eciam  ipso  die  expoliata  est  Carthusia 
de  omnibus  rébus  suis  et  monachi  captivi  ducti 
šunt    ad   civitatem    Antiquam   Pragensem,  et   in 

An«.i8  crastino  feria  VI  exustum  est  monasterium  illud 
per  Pragenses  aldatis  omnibus  rébus  *). 

Aug.  19  Anno  domini  MCCCCXIX  sabbato   post  ob- 

itum regis  Wenceslai  sivé  sabbato  post  Assump- 
cionem  omnia  lupanaria  annichilata  šunt  in  civi- 
tate tam  Maiori  quam  Nova  Pragensi. 

Aug.  20  Eodem  anno,   videlicet    141*.í   die   dominico 

post  Assumpcionem  beate  Marie  virginis  ductus 
est  rex  Wenceslaus  de  Novo  castro  dieto  Cun- 
raticz tempore  noctis  ad  eeclesiam  Pragensem; 
et  ductus  est  secrete  per  Aulám  Uegiam  ibidem 
per  navigium  propter  cives  Pragenses  et*)  totam 
communitatem  ambarum  civitatum ;  et  tota  nocte 
peragraverunt  cum  eo  nescientes  pervenire  ad 
castrum  Pragense.   Et  venerunt  primo  cum  ipso 

Aug.2iail  eeclesiam  Pragensem  feria  II  in  diescente 
hora  V).  Et  positus  est  in  capella  sancti  Wen- 
ceslai in  simplici  lignea  cista  habens  tantum  in 
se  balneamen;  in  ipsa  capella  sancti  Wenceslai 
quievit  sex  septimanis  et  duobus  diebus  sine  se- 
pultura  propter  motuni  schismatis  ete. 

Eodem  anno  confractus  est  erucifixus  in  ponte 
Pragensi  decima  die  mensis  Septembris.   Deinde 

s«pt.w  in  die  sancti  Michaelis  facta  est  coiigregacio 
magna  in  campo  Nakrzyzkach  et  iverunt  omneš 
Pragam  cum  candelis. 


Item  Pragenses  spoliaverunt  civitatem  Mi-  uit 
norem  Pragensem  et  ibi  Zizka  čepit  capitanea- 
tum.  Item  factis  treugis  inter  Pragenses  et  ba- 
rones regi  adherentes  usque  Georgii  ivit  Zízka 
in  Piznam  et  ibi  de  civitate  multos  habuít  cum 
domino  Sswambergk  contiictus. 

Eodem  anno  MCCCCXIX  sabbato  die  sancti  sept.at 
Jeronimi  tempore  noctis  rex  Wenceslaus  trans- 
latus  est  in  aliam  cistám,  que  fuit  in  toto  de 
stanno;  et  ipsa  noctium,  quando  rex  Wenceslaus 
translatus  est  in  talem  cistám,  fecit  tonitru  multa 
et  mirabilia  signa  in  ecclesia  Pragensi. 

Eodem  anno  MCCCCXIX  aunichilatum  est 
claustrum  in  Bohemia  in  civitate  Glatovia,  aliud 
in  Piezk,  duo  in  civitate  Plzna,  duo  in  Grecz 
Regině,  in  civitate  Luna,  in  civitate  Zacz  '®)  et 
ecclesie  multe  annichilate  ultra  centům.  Et  multa 
alia  mahi  gesta  šunt  in  regno  Bohemie  ultra 
modům,  quod  a  creacione  mundi  ncm  est  in  ali- 
quo  regno  nec  simile  unquam  auditům,  et  omnia 
claustra  preter  tria,  duo  fratrum  Minorura  et 
unum  canonicorum  regularium  in  Trzebon,  unum 
in  Budweis  šunt  destructa  et  ignis  voragine 
consumpta  et  ecclesie  parochiales  et  capelle  fere 
per  totam  terram  šunt  destruete  exceptis  aliquot 
christianorum  civitatibus. 

Eodem  anno  multi  sacerdotes,  clerici,  mo- 
nachi, milites,  nobiles,  cives  šunt  prostrati,  ere- 
mati  et  quidam  inteřfecti,  ut  patuit. 

Eodem  anno  1419')  LIII  sacerdotes,  magi-  (iwi) 
stři  (ít   monachi   in    Verona   civitate   šunt  quasi 
una  hora  combusti   et  třes  famosi  milites  eciam 
combusti  šunt  et  (|uam  plura  malá  eodem  anno 
šunt  orta"). 

Item    eodem    anno    in    civitate    Chomutow  (i4ii) 
MCCCC  persone  šunt  interempte  et  quidem  sa- 
cerdotes et  genus  femineum  ^).  Hec  orta  et  per- 
petrata  šunt  per  Zizkam  et  cives  Pragenses. 

Anno  domini  MCCCCXIX  multa  malá  pa- 
liata  in  omni  parte  terre  augebantur  in  Boemia, 
ita  quod  non  fuit  aliquis  homo  in  terra,  qui 
eorum  maliciam  et  turbacionem  eifugeret.  Audi 
ergo  mirabile  et  terribile  de  hoc  populo,  qui 
pre  ceteris  in   mundo   erat  in   sciencia,   veritate 


**)  Druhá  závorka  v  ruk.  schási.  —  *)  et  iieni  v  ruk. ;  dodal  Hofler. 

»)  Vavř.  2  Břeiové  347.  —  »•)  Srov.  str.  409.  —  »)  Chybně  místo  1421. 
«)  Srov.  V.  z  Břez.  477. 


«)  Srov.  Vavř.  z  Břez.  str.  478. 


6^ 


TAK    ZVANÁ    KKOKIKA    UNIVKRSITV   PRAŽ^KÍ:, 


utf> 


ÁpT,    1 


TI  iuu:nuiuii.'  ati  illuminutub,  lu  ;>i*uctit.ate  et 
iusticia  pcrfectUH  ťt  ín  laiule  babuiidanter  et  in 
bittiore  t^xaliatus  I  Et  ecctí  scieutífici  ct  illtinnimti 
iii  erroreř^  cociiifnmt.  ut  ťlenis,  qui  vuluerunt 
pluíi  supere  qtmiii  oportet,  et  síitipliceH  poplili 
utriusque  sexus,  qui  iu  saiíctUnte  et  iusticia  sta* 
baut,  cecitieniňt  et  malefactores  facii  siintl  Nul* 
libi  ergu  securum  te  reddus  in  hor  mundo^  ne 
cndas«  qula  tit  lux  solis  nebulíš  obfuscatur,  sic 
et  vin  claustrales  errorum  tenebris  obumbrati 
suřit  eí  deviaveiuiit 

Tliaboritr  mullos  apnd  WozÍcís**)  occiderunt 
auuo  MCCCCXX.  *) 
vtK  80  Anno  eoileui  MCC( 'CXX  devastatii est  et  exusta 
civilaíí  Ussk*'j  super  Luziiicz  feria  III  post  festům 
\aleutiui;  et  ipso  die  fuit  ultiwa  dies  carnis- 
privii;  et  ibidera  eodem  die  claustruin  corabu- 
8  tu  ni  ent, 

Anno  eotlem  MCCCCXX  feria  11  post  festům 
sanrti  Tybureii  venit  tioniinus  Czeuku  de  Wartn- 
berg  aíl  castruui  Pragense,  qui  tunc  lemporis 
fuit  rastellanus  ipsius  castri,  ex  parte  domini 
regis  Sigipuumdi,  qui  tuně  temporis  fuit  rex  Ro- 
manortim  et  Huugaríe,  Bohemie, DalniacieX'roacie 
etc.  rex,  Ipse  douiintís  C/enko  post  obitum  regis 
Wenr.eeilai  rexit  ipsum  easrruin.  prout  in  antea 
fecit 

JEodem  aiino*),  videlicet  MCCCCXX  feria  IIU 
poat  festům  sancti  Tybureii  dnmiuus  Czenko» 
nescitur  quo  spiritu  ductuá,  reclusít  .se  ín  ipso 
castro  cum  suis  contra  voluntatem  domini  regis 
Sigismundi,  I[)So  die  captivavit  dominům  Jo- 
hanuem  dictum  Ralsko  et  dominům  Sigismun- 
dum  de  Díeťzin*)  circa  prandium  suum,  qui  per 
ipsum  erant  invitati,  et  tot^n  familiam  domini 
Wílhelmi  Zagiecž,  quia  ipse  dominua  VYilhelmus 
i«  pridie,  liOf  est  feria  III  erat  recessurus  ad  bona 
sua,  qui**)  mandaverat  familie  sue,  utessent  obe- 
dieutes  8ibi,  domino  Czenkoni.  Postea  mandavit 
captivare  omneš  pretíbyteros,  quos  potuerant  re- 
perire.  et  fuerunt  in  numero  7ti  vel  citra*  et 
aliquot  bonos  mechanieos  eeiam  captivavit.  Áli08 
vero  omneš  advenas,  mercatores,  mechanieos  eciam 


fAm*  I 


mandavit    expellere    confuse    de    ]|mo   rastro 
omneš  eorum   conthoralefi   cum    pueris.     Et  řmt 
tantus  fletus,  quem  diebus  iaventuti8  horao  otm* 
quam  audivií.    Deinde  mandavit  excntere  « 
stiam    Pragensis    ecclesie    et    novám    turrim 
omnem  domům  choraliura.  InsupeT  mandavit  i*s* 
cuíere    omnia    eommoda    saeerdotnm    et    riíiti 
etť.  et  ilridem  reeepit  omnem  8ubstanciam,  qui 
rum   bonorum   non  fuit  numerus.    Quia  omneš 
boni  convenerant  ibiriem  cum  rébus  suí?  8pe<*íi 
liter   de  ipso   domino  Czenkone  confidentes^ 
ipse  nimium   inique  egit  contra  honorem  stmii 
Ipso  die  intromísit  se  cum  civibus   Antlque  et 
Nove  civitatis  de  ipso  castro  Pragensíi  contra  vo- 
luntatem  domini    regis   Sigismundi    et    sic  orla 
šunt  iufinita  mala  per  ipsum   dominům  Cinka- 
ném in  ipso  regno  Bohemie,  »iuód  abusivum  v^t 
scribere,    quanta    homicidia.    quanta  s|>olía,  que 
a  ^eculo   in    antea   nunquam   fuerufit   aodila  Ín 
christianitate.  Claustra  [>rÍmo  annicbilalii  stí' 
combusta    fere  omnia,    omne^    ecclesie    iu    ., 
regno   Bohemie   paucis  exceptis  combuste  sutit 
Infiniti  Christiani  quorum  non  eíií  numerus,  mi>- 
nachi,  presbyteři,  opida,  civitates  et  villc  etc  — 
Ipso    die  feria  IIII  post   Tiburcii    prope    horam  j 
priraam  tempore  noctis  expulsi  suut  omneí^  pres- 
byteři de  castro  Pragensi  et  sic  evaserunt  í — ■ 
vita  tem   domini   Czenkonis  cum  uiagnis  dtiu 

Eodem  anno  MCCCCXX  feria  V  post  íc 
stura  sancti  Georgii  combusta  est  civitas  Pra- 
chatice in  die  sancti  Marci  Evangeliste. 

Eodem   anno  1420  feria  VI  ante  Paugmcih 
exustum  est  claustrum  sancte  Corone  et  amneii 

res  ipsius  ablate. 

Eodem  anno  1420  feria  III  aniť  anm  hMLur.^u 
Stanislai  dominus  Cženko  resignavit  castrum  Iru- 
gense,  sed  invitus,  et  omnia  spolía  secům  aspor- 
tavit, 

Ipso  die  dominus  Wilhelmu^  <íilujs /^.a. 
dominus    Fiaska'^   et  dominus  KolditT:^    ir 
miserunt  (se)  de  castro  Pragensi  ex  parte  domini 
Sigismundi  regis. 


•»)  cod.  Weteila.  —  •)  cod.  Uitik  (?K  —  •>)  cod.  qtic. 

*)  Stalo  se  teprve  v  dubnu  H20.  Srov.  V.  z  Bfez.  str.  aS2.  —  »)  Srov.  Tomkův  DR  IV,  41.  —  «0  J«ii  Cfandub* 
«  lUfska  tt  SigiDUDd  Děčínský  z  Vartenberki.  —  7)  Amoit  Fliijka  z  Riehetoburka,  —  «)  Albrecht  s  KoMie ;  Va?ř* 
1  l^f^tové  (bít.  S6l\  ho  nejmenuje. 


t^t^ssum  íloiriiui 
Pragensi  rastro  fortiticati  šunt  lii 
veiuiHii  ilomioi  Hlawaczunis 
pt  |)o.st  íiomiui  Miťluilczoiiís'®)  ci 
cbilotuiniis  ^)  civitus  PragetisiH  doi 
fcurri  et  ex  alia  parte,  que  dic 
vh  Saxoiiie,  armigeriss  oplime  m 
ca^ti^ensibus  líberum  »ie  custro  de 
ílnem  manasteríum  saucti  Thoi 
contigua  bewe  muiiita,  que  pi 
domuš  domini  Skopkonís"),  t( 
vain  cum  ecťlesia  fianťti  Nicolai  i 
civitatem.  Blada,  cerevisias  et  vin 
Mlia  ad  Antiquam  civitatem  sin 
f»t*rduxit  adverHariií^  ciu&dem  ci 
struní  fugiťutibus,  fautoribus  ve 
Antiquam  se  transíereníibuí*  civi 
quasi  quottidie  ťasírenses  cum  Pi 
cialem  habuerunt  coutiictum  plur 
parte  interfectis.  Quibus  malis 
Prapensibus  condolenies,  finnatí^ 
dierum  treugis  eqnítant  deputati  Pnigenses  cum 
df^mino  Wenceshio  de  Lesstna,  pro  tuuc  subca- 
merario*  a-l  MontťS  ad  regis  Sigisniundi  pre- 
senciam  du  aliquali  concordia  traciHturi.  Qui- 
bus  ibidem  venientibus,  rex  tale  dědit 
edietum,  quod  iiullum  concordíe  cum 
eisdem  vellet  habere  tractotuuj,  nisi  prius 
obcdientes  se  OBtendaut  et  omneš  phitearum 
catenas.  quas  deposuerant,  ensdem  cum  pixirlibus, 
machintá  ac  eonim  omnibus  armis  de  Antiqua 
ad  eastnnn  Pragens(»,  de  Nova  vero  civitate  ad 
VVissegradum  deducant  et  finaliter  reponant. 
Ad  lioc  itaque  mandátům  regium  tui'batur  tota 
ťommunitas  ti  mens,  si  predicta  íecerit,  in 
vita  defraudari.  Quapropter  ftrmius  se  ex 
omni  partt*  trmníens  dirigit  pro  Thaboriensium 
iu  Hraílisst  congregacione,  ut  dimíssis  omnibus, 
si  cupiuDt  eis  et  veritatl  legis  dcí  servire,  Pra- 
gam  in  auxilium  venire  non  negligant  potencia, 
t]na  possunt,  cum  maiori.  Thaborienses  ^)  íta<pje 
^i.  t!*  peticioni  l-ragensium  annuentes  19  die  Maii 
eodem  au  no,  ut  supra,  dimissa  tamen  magna 
gente  in  Uradísst  monte  prope  Vsk  pro  custodia 


ínnuš,  panuliís  ac  íí» 
m  protrahuuL  Et 
inquareut,  exeuut 
dur  i  mi  armati  vo- 
pedire  ingressuin. 
ddi  partem  et  cum 
ti  bus  omnibus  ad 
dem  consiructura, 
manente,  iguem 
1  ecelesia  ac  curia 
denique  in  clau- 
!08  non  repulisset, 
ndítus  evertiasent, 
itro  procetlunt  ui- 
^'adato  ti  11  mi  ne  in 
leponunt  se  per- 
inimicos  fóre  ín 
curribus  iter  ar- 
ici  vero  in  tribus 
itie  eis  ex  omni 
irum  capitanei,  ut 
iii(  i^líatur,  Wenceslaus  de  Les?.tna,  Petru-í  de  Co- 
nopisst,  Janko  de  Swidnícz  et  Pipa  Grallicus  fue- 
runt.  Thaburienses  vero,  licet  noctis  fuisset 
tempus,  disponeutes  se  cum  suis  armis,  balistis, 
cuspidibus.  cambucis  et  trituris  cum  impetu  et 
triturarum  sonitu  certamen  cum  iuimicis  ineunt 
et  deo  largiente  eos  iu  fugara  convertunt.  Et 
interfectis  fere  XVIII  hominibus  ereptisque  eis 
quibusdam  vexilliH  cruce  rubea  signatis  Pragam 
cum  quiete  properaut  nallo  ulterius  impediente. 

kem  *)  anno,  quo  supra,  20  die  Maii  jj>f"^ 
praeťati  Thabonenses  in  multis  milibus  sexus 
utriusque,  presbyteři  cum  venerabili  corporis 
Christi  sursum  in  baculis  erecto  sacramento,  Pra- 
gensem  hora  vesperaruni  introeunt  civitatem  et 
dimis!:ío  umliebri  sexu  in  sanctí  Autbrosii  mona- 
sterio  viri  cum  eqnitibus  et  curribus  insulam 
ex  op|io8ito  molendinorum  in  Porziecx 
ingrediuntnr  et  ibi  suam  mi  tťm}>us  faciunt  man- 
sionera,  cottidie  verbum  dei  audienti*s  corjíus  et 
sanguinem  Cbristi  devocius  communicant,  ut  sint 
ad  dei  bellnm  semper  prompti  et  párati,  Ex 
eademque  insula  domino  Michalcí&one  cum  síbi 


5»)  Hynek  HUviié  z  Dube,  hejtman  lužický  —  •*')  Jan  »t*  %  Michulovic.  Srov.  V*vř.  z  Břez.  k  22  kvétna  1420 
(str.  372.).  —  1)  Srov,  Vavř.  z  Břez.  308.  Odtud  ziicÍDJije  jsou  dúležítéjái  odchjlky  od  textu  v  kronice  jeho  tiskem 
vyxnjičeny.  —  *    Sn»v.  riiintéž.  —  ^i  Sio\%  Vavř.  t  Břexové  str,  370.  —  *)  Vnvř.  z  Březové  etr.  371  w  372 


6H4 


TáK   ZVANÁ   RKONIKA    UNIVERSITY   PRAŽgKÉ. 


usó  iunctis  ail  castium  Prař^ense  e\  aliera  |iane 
tlifroiDÍ8  venire  vol<*ijtibus,  magnum  dam  mim  tb- 
ce)ttÍ8  eoruin  oneratis  currjbu8  iniuleruiit.  Capi- 
laiiěi  vero  pre<JÍcU»rmn  Tliabonensiiini  seculares 
futTunf  Xicolau8  Hiis.  (>hwal  Buchowecz  et  Zizka 
uionoeulu.s  supra  inotium  audax  et  slrenuus.  ad 
cuiiis  ordinaciftíiriu  totU8  preparabatur  oKercitus, 
ipAiiuique  omiieří  rustiri  lieet  iiíeruies  cura  tří- 
tarls,  ťaml^ucis  et  cuspidibus  ac  balistis  Ubeiitis- 
slrne  audípbant^),  niagriaque  dainpna  equestribus 
fit  eciain  bene   amiatis   cuni    triturií*    intulerunt, 

I  tem*'  eodein  anno  rege  iam  in  Moutibus 
exifitente  ťoii^MH^jíata  fiiit  alia  villariornm  iinilti- 
tudíi  urriuiiquť  Sťxus  cura  carbonístis  in  monte 
()Uodani  tnedto  inter  Ledecj:  et  Lipnicz  castio 
pro  le^íis  dei  similiter  deřensa.  Pro  quo  uoii 
mudicufi  cecidit  tiinor  in  Montaiios.  qui  verbis 
et  dDuia  plurimos  carboniiítaíí  ad  domům  re- 
íleuwdum  et  adducendum  ťarbones  in  Montes  in- 
duxerunt,  Et  minorat^i  aliqualiter  eorum  con- 
gregaťií»nť  in  Thabor  ad  fratres  iter  arripiunt 
cum  corpnris  Chriííli  gairamento,  quos  in  cani- 
pestribus  ex  iuiprovisis  i n vadnut  armorum  gentes 
a  rege  de  Moutibus  directe,  sed  ruštici  circum- 
sepientetí  se  ctirribus  balistis,  pixidibus  lapides 
snL'ittasque  einittunt  et,  quaravis  foreut  equestrei* 
Lmjhc  armati  fere  XX,  ut  dicebatur,  super  iino, 
tamen  inerme»  rusticos  irroere  non  audebant, 
sed  cum  rubore  muliis  ex  eis  vulneratis  et  alj- 
qnoi  interfectis  Mi»ntes  reverti  incipinnt,  Unns 
autem  ex  eis  apprebensa  balista  dominům  Pe- 
trům, plebanum  in  Ledeiz»  pro  íuuc  in  comitatu 
rustiťorum  existeutem  letaliter  in  caput  sagitt^i- 
vit  el  distracti  laici  veluí  oves  sine  pajitore  ad 
l>ropna  revertuntur. 

Iteni')  eodera  anno  die  XXIII  Maii  turba 
tercia  ad  alíquot  milia  utriusque  sexus  ex 
Cíiuíinio  Zacensi,  Luuensi  et  Slanensi  ctillecta 
cum  venerabili  corporis  Christi  sacramento 
equestribus  et  curribua  Pragara  adveniunt  civi- 
tatem,  domino  Hinkone^)  cum  civium  ati- 
peudíuriis  eo«  de  Slaná  salvě  conduceu- 
tibus*)«  Qui  i!»  ^'*  rvtro  de  Mezer/jcz,  sump- 


cionis  ealicis  inímíco,  nou  modíca  dampna  tnu 
per  ignem  in  Makotrzas  intulerunt.  Quornin 
capitaneus  cum  ceteris  íuit  quidam  sírenuu8  clíens 
Zavissiua  nomine.  Hii  monasierium  Parte  Ap*>- 
stoloram.  quamvis  armigeris  bene  mm 
tura,  cum  impetu  acquisierunt  dante»  defpu<leh- 
tibus  salvum  recessura.  Quod  nionasterium  qni- 
dam  šim*  8uperiorum  scitu  inceuíiit  et  propter 
ignis  veheraenciam  libri,  ornatus^  ve8te»  et  cle* 
nodia  ceteraque  quasi  sine  uunic»ro  bona^  que 
exportari  non  poterant,  šunt  turpiter  ^iue  alí- 
cuius  profectu  exusta. 

Isti8  ^'')  autem  venientibus  i*rugam,M«i. 
3tatim  in  craatino  dominus  Wilbehniití  Lepují 
obsedit  cum  rusticis  et  clientibiis  mou  tem  supra 
Slanam  et  decipiens  Slanenses  uit.  quod  Pra- 
gensia civitas  se  regi  in  graciam  subiecisset  et 
plura  a] ta  eis  terribilia  fičte  compilata,  ita  quuil 
dicioresí  civitatis  se  regi  cum  civitate  subilidc- 
runt.  Et  expulsis  presbyteris  mh  utraqur  specie 
communicaníibus  coreas,  taxillon  et  alia  publica 
peccata  sine  verecundia  adraiserunt 

Tbaboriensibus  *)  itaque  et  Luuensíbus  cum 
coramunitate  Pragensi  convenientibus  et  depo^i- 
tis  Antique  et  Nove  civítatiíi  consulibus  novon 
propri a  auctoritate  (onřífituernnt  coriííniei*, 
qui  cum  capitaneis  et  communimte  concorditer 
concluserunt,  primo  quod  omne»  simul  sint  pro 
uno  bomine  contra  regem  vel  quemcunque  alium 
hominem,  qui  legi  dei  esset  coutrariuB  vel  vellet 
eandem  et  presertim  communionem  calicis  qwovis 
módo  impedire;  secundo  quod  clerura  ad  ajio 
stolicam  vitam  tenendam  coherceant  avaricíaUK 
census  et  superbiam  eius,  quatinu8  iu  eis  erit. 
destraendo;  tercio  quod  omnia  peccata  mor^lia 
publica  in  sua  civitate,  tabemas  díebus  fe,sti- 
via.  superbam  et  nimium  sciasam  veslem  cum 
ceteris  contra  legem  dei  deordínaciouibus  *)  uoit 
admittant;  quarto  quod  coutrarios  legi  dei 
scrutentur  et  eos  iu  civitate  mauere  non  piician- 
tun  Quapropter  ex  consulum  manda  to  presbyteři 
singulas  domot*  advei-sariorum  visitarunt  bortan- 
tm,  ut  miésas   visitent,  confiteantur  et  ad  corr- 


*)  cod.  ordlfi. 

í*)  Srov,  V«Tř.  z  BHm.  »tr.  804.  —  <)  V*vř.  z  Bře»,  »tr.  36^.  —  ^ 
2  Kolitujna.  —  ^)  Vdáni  loUo  tteéiemé  u  V»vřino«  %  Břexové.  Tél  dále 
nMcháU*  —  í**)  Varř.  z  Břttové  Btr,  37a  -  •)  VhVř.  z  Břesové  sir*  374. 


TAK   ZVANÁ    KRONIKA    UNIVKRSITY   PRAŽSKÉ. 


586 


1420  munioneni  utriiisque  speciei  sub  pěna  exclusionis 
a  civitate  se  preparent.  Pro  quo  quidain  ex  ad- 
versariis.  qui  noinluin  a  Praga  recesseraiit,  miilti- 
pliciter  fiierunt  turbati,  eo  quod  ea,  que  prius 
blaspheinabaiit.  debereiit  per  a  c  c  e  s  8  i  o  n  e  ni 
approbare.  Ita  quod  quidam  pocius  exire  Pra- 
gam  eligunt  derelictis  domibus,  quam  ad  com- 
numionem  calicis  accedere.  Quidaui  vero  sulo  ti- 
more  accedunt,  ne  temporalia  perderent.  Alii 
autem  recepta  humiliter  plena  informacione 
fassi  šunt  suam  a  nialis  presbyteris  seduccionera 
et  facta  confessioue  cum  magna  reverencia  et 
devocione  ad  coramunionem  calicis  accesserunt. 
Et  tunc  communi  faraa  dicebatur.  quod  VlIC  et 
XX*'  domus  in  Antiqua  duntaxat  civitate  fuis- 
sent  dťsertate,  qiias  scabini  advenis  et  aliis  lo- 
caverunt,  cerevisiasque  et  vina  ac  blada  et,  si 
qiie  fuerunt.  clenodia  in  communitatis  usům  con- 
verterunt. 

In  ^j  eo  tempore  rex  Sigismundus  audiens 
adventům  Thaboriensium  ad  Pragensem  civitatem 
e([uitans  a  Montibus  per  castella  in  castrum  re- 
gis  Wenceslai  Novum  pervenit.  Et  solum  con- 
spectis  thesaiiris  reccssit  et  sic  cum  Hungaris  ac 
Montíinis  et  nobilibus  sibi  iuuctis  in  pratis  ville 
Litossuicz  tentoria  erexit,  ut  ibi  tongregata  ma- 
iori,  qua  pusset,  gente  Pragensem  expugnaret 
civitatem.  Sed  eodem  die  Lunensibus,  ut  supra 
dictum  est.  Pragam  venientibus,  qui  cum  Thabo- 
ritis  regi  occurrere  proponebant,  sratim  in  cra- 
stino  mane  dimissis  cibis  et  potibus  a  campo 
cum  Hungaris  rex  Antiquam  lioleslaviam,  Mon- 
tan! vero  cum  pixidibus  et  aliis  ad  expugnan- 
dum  instrumentis  festine  recesserunt.  Et  ^)  de 
Boleslavia  rex  cum  sua  et  fratris  regis  Wence- 
slai reginis  in  Mielnik  pervenit.  Et  abbinc  in 
Slanam  perveniens  Lunenses  evocat.  ut  sub 
obtentu  grácie  in  Slanam  ad  eius  maiestatem  ve- 
nire  non  negligant  facturi,  ut  cetere  fecerunt 
civitates.  Lunenses  itaque  a  communitate  directi 
simulate  veritati  servientes  se  regi  subdiderunt 
et  gentes  sine  communitatis  consensu  in  civitatem 
ven  i  re  permiserunt.  Que  malá  in  virginibus 
et  blasphemie  sacramento   ac  persecuciones   sub 


utraque  specie  communicantibus  fuere  illata,  rae-  u2o 
lius  est  tacere  quam  scribere.  líex  ^)  vero  de 
Slaná  per  Hrádek  equitans  Mendicum  pervenit 
et  in  Tocznik  ad  conspiciendum  thesauros  cum 
paucis  admissus  iter  arripuit  in  Carsstein  et 
tunc  in  Aulám  Hegiam  et  post  in  Novum  ca- 
strum Pragam  circulariter  girando  pervenit,  a  quo 
ad  Wissegradum  occurrentibus  sibi  presbyteris 
est  cum  gente  sua  lleductus.  Et  ibi  et  in  Aula 
llegia  morám  faciens  fossata  prope  Aulám  Re- 
giam,  ubi  gentes  ponere  vel  let,  couvocatis  rus- 
ticis  fieri  procuravit. 

Item  *)  legatus  pape  Fernandus,  episcopus 
Lucensis.  in  Slanam  cum  Conrado,  Pragensi 
archiepiscopo,  veniens  archám  corporis  Christi 
super  altíire  constructam  liestruere  et  sub  una 
tantum  specie  communicare  mandavit,  irao  di- 
citur,  quod  et  corpus  Christi  per  presbyteros 
Wíglefistarum  consecratum  combussit  et  sa- 
cramentum  sauguinís  super  iguem  effudit 
et  presbyterům  cum  (luodam  laico,  qui  ab- 
iurare  communionem  calicis  noluit,  igne  con- 
sumpsit  velut  alter  inimicus. 

In  illls  temporibus  *^)  24  die  Maii  soro- 
res  Thaborienses  et  Lunenses,  quarum  numiirus 
fuit  circa  XXIIII  sexagenis,  ille  itaque 
cum  Pragensibus  foderunt  fossata  a  Sciavorum 
monasterio  usque  sancte  Catherine  claustrum, 
in  quo  confractis  et  destructis  imagini- 
bus  tectu  de  cellis  proiecerunt "'). 

Item**)  XXVIII  die  Maii,  que  fuit  feria  III 
post  Urbani,  Thaborienses  cum  paucis  Pragen- 
sibus campům  capiunt  ad  Ilradc/anam  er  Pra- 
gense  castrum  acquirendum.  Lunenses  in  Stra- 
how  et  Thaborienses  cum  paucis  Pragensibus 
sub  Pohor/elecz  locantes  ex  omni  parte  viciua- 
lia  in  castrum  venirc^  impediebant.  Ita**')  quod 
Theutonici  equos  et  cortices  vitium  pre  fame 
comedebant.  Et  quidam  querentes  tempus 
oportunum  de  castro  ad  Pragam  fugierunt.  Alii 
equis  venas  precidebant  et  eos,  ne  il)i  moreren- 
tur,  de  castro  depulerunt  et,  nisi  rex  una  noc- 
tium  eis  panes  procurasset,  evadere  aut  ca- 
strum dare  eos  oj)ortebat.  De  machinis  vero  plu- 


^)  V.  z  Březové  str.  378.  —  «)  Srov.  V.  z  Březové  str.  375.  —  *)  Tamtéž  stť.  376.  —  •'^i  Tamtéž  str.  376.  — 
«)  Tamtéž  str.  373.  —  7)  Srov.  tamtéž  výše  k  25  kvétnu.  —  ^)  Srov.  Vavř.  z  Březové  k  témuž  datum  str.  375.  — 
»)  Tamtéž  str.  377. 

14 


.w; 


TAK   ZVANÁ    KKONIKA    UXIVER-SITT   PRAŽSKÉ. 


HM  rlííiii  úítUi]fíiu  'ioruihiii*.  iii  llradc^mno  w>  U;rijjjore 
fíW'.i<'hant,  vř'řiiífitjiiíi<'fi  faííílťTii  riiarhirias  df;  píxí- 
řlíhijí^  ^:HíhiiiuU'r.  ílí--.t.riixí;riiiit. 

lN'iii  '•;  XXX  íljíí  Maií  i II  lAíhomU*r/Á(:z 
XVH  viri.  fjiii  a  Nativířatfí  Clirístí  in  střfrco- 
rihiiK  iii  t\\iiii\iiui  turri  |iroiit<'r  solarn  calicis 
(!orririiiuiioriftrfi  fuoraiit.  ({ravjsHÍine  viiiciilati.  in 
Alhffa  •'uh  ('ivit»t(!  arJ  nf(:iiiiri  iiiatidaturii  siint 
miiIiiíkt.hí. 

Itiííii  ';  VI  (|j(;  .liiriií  in  fchto  í.orporis  Chrísti 
duoH  ifi(»narlios  d(*  lirz<;wniow  curii  luio  presby- 
tiTo  ťl  (|iJO(laiii  nifito  Tlifiitoiiico  coirimuiiioiii 
(iiiplír, íh  sp(*rj(;i  <!onH<Mitin;  iiolfMitcs  coinbiis- 
říííriini. 

Ití*m '■')  XII  íli<!  Jiiiiii  TliaboriťíiisífS  iarontes 
ailhiir  iii  cniiipís  vivin  iniiros  llradczaiii  ({uatuor 
iiMMiarhos  íUí  Aula  Ucgia.  (}ui  ad  roniniunionc^m 
ralicÍH  ct.  ra|)pMnnn  iU'.\}(tsk,U)nf*m  (*is  nullatrnus 
íMniH<*iitin»  voluísrunt,  ronibuss<Tunt. 

Ivm|í*ui  ')  ilií»  ad  vcHpiírani  vííuit  rrx  cuni 
XVI  Jiuí  XVII  ')  iiiilihus  rquoruni  v(;rsu8 
Ihzcwiiiow  vl  roníra  'riinh()ri(;ns(í8.  Tlia- 
Inirirnsrs  VPH)  adiuiictis  sibi  l*r;i^<;usihus  dis- 
p<»silís(|U(*  lioiiiiiiibus  (M  rurril)us  ocť.urnire  rcgi 
frstiininf.  i*l  ihtrrini  niulta  rciitcua  ecjuoruu)  de 
<'nMr<>  ad  <>vad<Miduui  |»au<ís(|ue  in  pluribus 
cunibus  ruui  pulv('i'i!)us  pixiduiu  ad  castruui 
drdutuiitur.  Iliis  i\'M\\w  factÍH  n'x  incipít  cuni 
lícnli'  sua  n»v<Tíi,  uiuU*  víMicraí.,  (luos  (luidani 
rum  trituris  rl  l)alistis  ius(M|ui»iitrs  paritiro  eos 
rťcíMJrn'  ui»n  siucbaut,  Quaproptcr  vcrsa  cst 
uini  luruia  v\  rosdoin  iKistiiitor  ínvasit  ťt 
r\  utraquo  parto  niulti  roridt^niut,  (piibusilam 
l*r:i!i<Misibus  íu^íain  daiitibus,  ita  íjuod  XXX 
furrint  in  ťmlriii  loťo  dr  utraipir  parto  se- 
pulti.  mIIís  pluril>us  do  rojxis  parto  lotalitor 
v  ul  nora  tis  in  ourrilíus  doduotis  ot  post  oirea 
4|uandani  trolosiani  sopultis. 

ItonrM  \llll  dio  .hiuii  ThalM>rionsos  oonsi- 
doranlos,  ipiia  oastronsos  iani  viotualibus  šunt 
uuiniti  Ol  ^ravo  torot  ois  o\  omni  parto  dofoniloro. 
no  vioiualia  ad  rastrům  adduoantur.  quapropter 
roťossorunt  do  oampo  ad  Novám  oivitalom,  olau- 
slrum  sanito  ťlu>m4»  ot  sanito  Anno  ať  domům 
domini    Skopki>nis    oum    pluribus   domibus 


Praírensiuni  incenderunt.  habitoque  cum  Pra-  u*© 
gensibuá  tracutu  capitaneos  XII  elegerunt,  4  de 
Antiqua  civitate.  4  de  Xova  civitate  et  4  de 
Thaboriensi  communitate.  ut  hii  XII  claves 
de  portís  et  turríbus  in  hiis.  que  bella  concer- 
n  u  n  t,  haberent  in  sua  potestate.  Ibidenique  con- 
cluserunt,  quod  uxores  et  filii,  quorum  mařiti 
aut  parres  recesserunt.  omneš  a  civitate  propt^r 
tradicionem  recedant  et  suos  sequantur 
viros  aut  patře s,  nisi  de  fidelitate  earundem 
sufficienter  constaret. 

Item  habito  altero  cum  advenis  tractatu 
concorditer  concluserunt,  quod  tam  incole  quam 
advene  omnia,  que  šunt  legis  dei,  fideliter  pro- 
movoant  et  defendant  et  omnia  vicia  mortalia 
publica  in  se  et  in  civitate  destruant,  adversa- 
riosquo  non  fovoant  et  circa  portas  et  in  turribus 
advene  suos  Prageusibus  iuugant,  necnon  omnia 
communitati  utilia  capitanei  quod  procurent, 
super  quo  ex  utraque  parte  líteras  confecerunt. 
(^uibus  sic  dispositis  Thaborienses  cum  equis  et 
curribus  de  Nova  in  Antiquam  se  transferům 
civitatem  domos  regias  et  alias  a  veris  hosi»itibuf. 
dorolictas  introeuntes,  mulieribus  tamen  in 
sanit  i  Ambrosii  monasterio  perraanentibus.  Ex- 
íunc  communi  consensu  omnium  taliter,  ut  prefer- 
tur,  unitorum  electi  šunt  ex  incolis  et  advenis 
corto  persone,  qui  diligenter  investigarent  si  qui 
Pragonsos  nondum  sub  utraque  specie  communi- 
carunt  ot  omneš  tales,  cuiuscunque  fuerunt 
condicionis,  de  civitate  deducere  m  and  arén  t 
Ilií  orgo  sic  olecti  quottidie  in  pretorio  considentes 
vocarunt  cunctos  eis  suspectos  aut  denunciatos 
et,  quicunque  non  communicantes  reperti  šunt, 
bos  sub  vexillo  domini  C/enkonis  si  mul  de 
civitate  deduxerunt  et  de  domibus  et  rébus  eorum 
se  ex  i)arte  communitatis  introraiserunt.  Prop- 
tor  (luod  ot  quidam  presertim  Theutonici, 
quamvis  iam  ad  veritatem  accessissent  et  sub 
utracpio  specie  communicassent  aut  communicare 
promitteront,  nicbilominus  quia  aliquí  eorum 
prom]»tuaria  habuere  plena,  de  civitate  exire  šunt 
oompulsi.  Ex  recessu  itaque  voluntario  et  non 
voluntario  multorum  domorum  hospitum  i»otus 
cum  bladis  eorum  derelictos,  que  pro  hospitibus 


>  ^  V.  X  HKwoviV  *tr  nift.  —  n  TamtOž  «tr.  377.  —  *)  Tamtéž.  —  s)  Tamtéž.  —  *)  Vai^.  i  We».: 
militui!!.        •>  Sn>\.  V.ivř.  z  Uíviové  Mr.  378. 


enm  multís 


TAK   ZVANÁ  KRONIKA   UNIVERSITY  PRAŽSKÉ. 


587 


1420  in  adventu  regis  Pragam  in  lucrum  suum  procu- 
raverant,  communitas  pro  Thaboriensibus  expo- 
suit  ac  vinura  scilicet  malvasiam  per  IV,  gallicum 
per  II  grossos,  australicuin  per  VI  et  terrestre 
per  duos  nuniinos  propinare  instituit. 

Itera  XXI  die  Junii  arbores  in  archiepiscopi 
orto  per  comniunitatein  Pragensem  propter  ho- 
stinní latibula  šunt  depositi.  Et  eodein  die  Marie 
Magdaleně  monasterium  cum  pluribus  in  Parva 
parte  domunculis  est  exustum. 

Iteni  XXIII  die  Junii,  scilicet  in  vigilia  sancti 
Johannis  Baptisté,  doininus  Ulricus  de  Rosis, 
quamvis  adhuc  veritatis  amicus,  tamen  ex 
mandato,  ut  creditur,  regis  montem  Hradisst  prope 
Vsk,  quem  Thaborienses  possederant,  cum  gente 
sua  copiosa  equestri  ac  pedestri  ac  Australium 
niultitudine  circumvallavit  ad  repellendum 
possessores  mouíis  ti  mens,  ne  bona  sua  cum 
predis  et  ignis  incendio  desolarent,  habens 
nichilominus  cum  suo  exercitu  presbyteros, 
qui  sacramentum  corporis  Cbristi  in  tentorio  ex- 
ponerent  et  curienses  eius  sub  specie  dupli ci 
communicarent.  Accidit  autem,  qiiod  cum  paucis"*) 
in  Mendicum  ad  presenciam  regis  equitaret  et 
ab  eodem  ad  suum  rediret  exercitum,  sacramen- 
tum altaris  depoiii  et  in  antea  sub  duplici 
specie  non  communicaresuis  omnibus  strictissime 
precepit,  per  quod  apparere  potuit  quod 
prefatam  utriusque  speciei  conimunionem  abiu- 
rando  penitenciam  a  iegato  mi  ser  suscepit  in 
anime  sue  magnum  periculum,  scandalum  et  dam- 
nuni  ostendens  interius  mentis  sue  duplici- 
ta tem,  quam  exterius  pedum  clauditas  demon- 
strabat.  Pro  quo  non  defuit  ulcio  divina.  Nam 
Nicolaus  Hus  capitaneus  i)ercipiens  fratrum  suo- 
rum  in  moute  Hradisst  gravamen  cum  ceteris  in 
Praga  Thaboriensibus  stati m  XXV  die  Junii 
exiit  Pragam  nocte  cum  CCC  et  forte  XL  vel 
amplius  equis  in  fratrum  suorum  auxilium  et 
iuvamen  et,  cum  XXX  die  Junii  prefato  monti 
in  dioscente  ai)ropin(iuaret,  mox  Thaborienses 
cum  clamore  valido  monte  descendentes  irruerunt 
cum  impetu  in  hostes  snos  montem  obsiden- 
tes,    qui  deo    autore    attoniti    et  territi  ad 


modicam  se  dantes  defensam  relictis  multis  ufo 
rébus  fugierunt.  Quos  cum  Thaborienses  seque* 
rentur,  occurrit  Nicolaus  Hus  cum  suo 
cuneo  et  simul  de  hostium  exercitu, 
quamvis  eonim  forent  XX  super  uno,  multos 
prosternunt  aliis  vulneratis  aliisque  captis,  deo 
gracias  agentes  redeunt  ad  montem  cum  tri- 
umpho.  Et  una  prius  hostium  machina  secata 
alteram  cum  pixidibus,  tentoriis,  ciphis  seu 
cingulis  vestibusque  auro  et  argento  preciosis, 
que  inimíci  fugientes  reliquerunt,  cum  ingentí 
gaudio  recipiente s,  deo  psallent^s  in  montem 
suum  Hradisst  s  e  u  Th  ab  o  r  ascendunt  unicuique, 
prout  opus  erat,  de  spoliis  d  i  viděn  tes.  Domi- 
nus  autem  de  Rosis  perveniens  in  suum 
castrum  Crumlov  omneš  suos  presbyteros  in 
cunctis  bonis  suis  sub  utraque  specie  communi- 
cantes  captivat  et  in  turrim  proicere^  iubet  vo- 
lens  eosdem  compellere  ad  abiurandum,  prout 
ipse  utriusque  speciei  communionem  in- 
fideliter  abiuravit. 

Item  ®)  eodem  tempeře  nobilis  Alsso  de 
Wrzesstiow  *),  legis  dei  non  modicus  zelator.  per- 
pendens  in  Grecz  et  in  confinio  eius  per  mona- 
chos  et  sacerdotes  utriusque  sexus  legem  dei 
sectantibus  gravissimas  oppressiones,  virgi- 
num  et  mulierum  violaciones  ac  eosdem  ad  ab- 
iurandum crudeles  impulsiones  nutu  dei  in  mon- 
tem Cunieticz  altům  et  firmum  rušticorum  ac 
carbonistarum  multitudinem  pro  liberíate  com- 
munionis  utriusque  speciei  congregavit.  Ad  quos 
Ambrosius  presbyter  de  Grecz  expulsus  <le  Praga 
revertitur,  ibidemque  predicans  et  populum 
communicans  et  lachrimancium  mentes  in  gau- 
dium  vertit.  Et  non  multo  currente  tem- 
peře, scilicet  XXVI  die  Junii  ipse  Ambrosius 
cum  prefato  A(l)Sáone  et  suis  complicibus  mu- 
ros  civitatis  (irecz  infra  spacium  unius 
hoře**)  obtinent  et  tocius  civitatis  in  medio 
albo  die  fuerunt  possessores.  Captis  adversariis 
civilibus  clientes  libere  recedere  perinittunt.  Pro 
quo  itaque  facto  turbatur  rex  et  omneš  sibi 
adhereiites,  celeriterque  barones  regni  cum  suis 
gentibus   ad   nutum   regis    iter   arripiunt  Grecz 


•*)  Mělo  by  býti:  quod  cum  cum  paiu-is. 

6)  V.  Z  Březové  str.  381.  —  ^)  Aleě  z  Risenburka  na  VřeěCově.  —  »)  Vavř.  z  Břez.:  in  brevi. 


74* 


588 


TAK   ZVANÁ    KRONIKA    UNIVERSITY   PRAŽSKÉ. 


iiio  circumvallandum.  Quam  tamen  civitateru  accedere 
non  audent  infra  distanciam  medii  iníliaris  et 
fingentes  literas,  quod  Praga  civitas  cum  rege 
treugas  pacis  ad  certura  tempus  acceptasset, 
quod  et  ipsi,  hortantes,  facere  deberent.  Et  sic 
decepti  acceperunt  treugas  tamdiu,  don ec  infra 
triduum  parti  adverse  non  intimarent,  et 
cognita  falsitate  prefatis  subdolis  treugis  renun- 
ciantes  civitatem  expensis  optim e  munierunt, 
Item  trigesima  die  Junii,  que  fuit  dominica 
proxiraa  post  Petři,  rex  Sigismundus  in  castrura 
Pragense  infra  missarura  solemnia  a  clero  pro- 
cessionaliter  pulsatís  campanis  suscipitur.  Et 
eodem  die  in  planicie  montis  ex  adverso 
sancte  Crucis  monasterii*)  tentoria  ad  ex- 
pugnandam  Pragam,  velut  civitatem  hereticam, 
extenduntur.  Ad  hune  itaque  campi  locum  in- 
tranei  et  extranei,  Bohémi,  Moravi,  etTheu- 
tonici  Bavari,  Misuenses,  Australes,  Suevi,  Tu- 
ringi,  Slesite  et  Prussii,  Slavi,  Poloni,  Turci 
et  Hungari,  archiepiscopi,  episcopi,  duces,  comi- 
tes,  marchiones  ac  orbis  terrarum  principes, 
nobiles  et  ignobiles,  clientes,  civiles  et  rustici 
quottidie  affluebaut  totam  planiciem  montis  usque 
ferarum  ortům,  oborám,  occupantes  *"). 

Ita  quod  estimacione  veridica  ad  du- 
centa  milia  armatorum  poterant  esti- 
mari  *).  Et  hii  omneš  propter  cruciatam  contra 
Bohemos  erectam,  velut  contra  hereticos, 
innocentes  tamen^),  necnon  ad  obtínendum 
a  pěna  et  cuipa  indulgencias  ex  mundi  parti- 
bus  advenerunt.  Quottidie  in  vertice  montis 
supra  vine  as  stan  tes  contra  civitatem:  ha!  ha! 
hus!  hus!   Kaczer!   Kaczer!   prout  canes  ulula- 


bant.  Et  si  quis  a  času  in  manus  eorum  utři-  uto 
usque  sexus  pervenit  Bohemus,  eundem  sine 
mora,  nisi  čito  liberaretur,  velud  hereticum  per- 
tinacem  sine  omni  audiencia  comburebant. 

Et  quamvis  plures  alternantibus  diebus  in 
aréna,  que  circa  insulam  ex  oposito  curie 
archiepiscopi  est  šita,  preludia  bellica  cum 
Pragensibus  committerent,  nunquam  sine  nota- 
bili  damno  recedebant.  Et  quod  non  fa- 
cile  creditur,  rustici  třes  vel  4  togati, 
nullo  ferro  armati,  solis  trituris  bene  ferra- 
tis  Xvel  XX  hosti  liter  invadebant,  eosdem- 
que  supra  capita  ferrea  fortissime  percu- 
cientes  in  fugám  verterunt,  alios  prosterneudo. 
denique  nec  obstacula  molendinorum  rumpere 
nec  eciam  i  psa  molendina  comburere,  licet  se- 
pissime  attentasseut,  dei  auxilio  potuerunt, 
sed  semper  aut  percussi  aut  nichil  facientes 
confusi  recesserunt. 

Item  cum  rex  sic  pótenter  campům,  ut  pre- 
fertur,  teneret  et  intenderet  montem  prope  pati- 
bulum,  Witkowa  hora  dictum,  gentibus  suis  ob- 
s  i  d  e  r  e,  ut  velut  tercio  castro  Pragam  sic  strin- 
geret,  ut  nullus  undique  civitati  Pragensi  liber 
pateret  victualium  accessus,  hec  presciens  Zizka, 
Thaboriensíum  capitaneus,  non  differens  statím 
in  supradicto  monte  duo  per  modům  stube  dis- 
posuit  fieri  lignea  propugnacula,  que  parvulo 
fossato  circumfodit  et  můro  ex  terra  et  lapidibus 
circumdedit,  per  quod  quidem  propugnaculum  sa- 
lus  facta  est  Pragensi  civitati,  ita  quod  in  eodem 
loco  hostes  miraculose^j  prostrati  amplius  civi- 
tatem sic  hostiliter  invadere  non  attentarunt  ^). 


9)  Srov.  u  Vftvř.  z  Březové  na  jiném  místě  str.  384.  —  ^^)  Tamtéž  str.  383.  —  i)  Srov.  Vavř.  i  Břez.  sir.  384 
s  jiným  počtem  (150.000).  —  >)  Tamtéž  383:  propter  cniciatam  . . .  i  n  iq  ne  erectam.  ~  3)  Srov.  tamtéž  atr.  389: 
facto  miraculoso  tríumpho.  —  ^)  Odtud  dále  viz  Kronika  Yavř.  z  Břez.  str.  385  si. 


KRONIKA 


Bartoška  z  Drahonic. 


1419 


1420 


Anno    domini   MCCCCXIX   dominica   post 

4°o^  8.  Jacobi  proiecti  šunt  et  interfecti  Nicolaus  iudex 

et  magister  civium  et  iurati  Nove  civitatis  Pra- 

gensis  de  pretorio  per  Zizkam  et  suos  complices, 

JRex  Wenceslaus  obiit.  Anno  dora.  MCCCCXIX 

^°|*  feria  IV  post  Assumcionem  Marie  obiit  serenis- 
simus  et  dominus,  dominus  Wenceslaus,  Roma- 
norum  et  Boemie  rex,  hora  vesperarum  in  Novo 

^"7^'  casti'o  prope  Cunraticz  *)  prope  Pragam.  Feria  V 
in  crastino  Zizka  cum  suis  complicibus  ecclesias 
et  monasteria  Prage  iutrans  ymagiues  fregit  mul- 
tas.  Et  eodem  die  monasterium  Carthusiense  per 

^li'  eosdem  est  efractum  et  in  crastino  feria  VI  con- 
crematum. 

Eex  Sigismundus  (se)  posuit  ante  Pragam, 
Anno  domini  MCCCCXX  circa  festům  sancti  Jo- 
hannis  rex  Sigismundus  Ungarie  posuit  se  in 
campis  contra  Pragam  cum  duobus  marchionibus 
Misnensibus  et  tercio  marchione  de  Durink  et  cum 
duce  Austrie  et  cum  ducibus  Johanne,  Ludvico, 
Przemkone,  Johanne  dieto  Bieli  et  fratre  suo  et 
cum  pluribus  ducibus  Slezie  ')  et  cum  Johanne, 
duce  Bavarie,  et  aliis  pluribus  ducibus  et  comi- 
tibus,  baronibus  tam  Boemie  quam  Ungarie  et 
aliarum  terrarum  et  provinciarum  dominis. 

Eodem  anno  dominico  post^)  s.  Jacobi  pre- 
dictus  rex  Sigismundus  coronatus  est  in  regem 
Boemie  in  ecclesia  Pragensi  sancti  Viti  per  do- 
minům Conradum,  tunc  archiepiscopum  I^ragen- 
sem,  in  presencia  baronům  Boemie  et  marchio- 
num,  ducum  et  dominorum  suprascriptorum. 


Jul. 
28 


Eodem  anno  feria  V  post  Jacobi  predictus 
rex,  marchiones,  duces,  comites  et  barones  de 
campis  a  Praga  recesserunt  et  quedam  gentes 
dicti  regis  castrum  Pragense  de  mandato  ipsius 
regis  obsederunt  et  ibi  se  usque  festům  sancti 
Viti  *)  defenderunt  viriliter  Pragensibus. 

Eodem  anno  feria  VI  *)  circa  festům  sancti 
Egidii  circumvallatum  est  castrum  Wyssegradum 
et  gentes  regis  predicti  per  cives  Pragenses,  ubi 
ipsos  pixidibus   et   machinis  lucrare  ronabantur. 

Eodem  anno  feria  VI  ipso  die  Omnium  šanc- 
torům  in  ortu  et  post  ortům  solis  predictus  rex 
commisit  bellům  et  intravit  cum  civibus  Pragen- 
sibus, domino  Boczcone,  domino  Crussina  *),  do- 
mino Hinkone  de  Colstein  et  alliis  ipsorum  com- 
plicibus in  campis  (circa)  ^)  Wissegradum  iacen- 
tibus,  ubi  ex  gentibus  regis  bene  trecenti  baro- 
nes, milites  et  clíentes  et  quidam  dux  Bosnensis 
šunt  interfecti  et  de  gentibus  Pragensibus  eciam 
nonnuUi  perierunt,  sed  tamen  Pragenses  in  cam- 
pis remanserunt.  Et  eodem  die  hora  meridiei  da- 
tum est  castrum  Wissegradense  Pragensibus  per 
nobilem  Johannem  de  Bozkowicz  et  alios  milites 
et  clientes  dicti  regis  propter  esuriem. 

Anno  domini*  MCCCCXXI  dominico  ante  Viti 
castrum  Pragense  per  gentes  predicti  regis  Pra- 
gensibus est  condescensum  per  tractatus  oportu- 
nos,  quia  ante  dictum  castrum  Pragenses  non- 
nulla  tempora  et  gentes  Conradi  archiepiscopi 
predicti  et  domini  Nicolai  de  Budina  *)  iacuerunt 
in  obcircumvallacione. 


14S0 
Jul. 
31 


n4«i\ 

m 

(Sept. 

1) 


Nov. 
I 


1421 

Jun. 

8 


■)  cod.  Cnnradicz.  —  *')  cod.  aute.  —  *=)  Dobner  Monuiu.  IV,  146  doplnil  ad, 

1)  Jan  Mínsterbersk^,  Ludvik  Lehnický  a  Břežský,  Přemek  Opavský,  Jan  Zahansk;^.  Srov.  Griinhagen  Die 
Hassitenk&mpfe  der  Schlesier  (Breslau  1872)  26-27,  Tomkův  DP.  IV,  71.  —  ^)  Přibliině;  hrad  Pražský  se  vzdal 
dne  7  června  1421.  —  s)  Dle  Vavř.  z  Březové  počalo  se  obležení  Vyšehradu  15  záři.  Bezpochyby  by  tu  slova 
„feria  Ví**  mela  se  vynechati.  •—  «)  Viktorin  Boček  z  Poděbrad,  Hynek  Krušina  z  Lichtenbnrka.  —  &)  Mikuláš  Zajíc 
na  Budyni.  Tatáž  událost  vypravuje  se  něco  níže  podruhě,  s  tím  rozdílem,  že  se  tam  jmenuje  Jan  Zajic  na  Budyni. 


592 


KRONIKA    BARTOŠKA    Z  DRAHONIC. 


Jun. 
8 


i«i  Anno  domini  MCCCCXXI  predicto  a  medio 

quadragesime  usque  festům  Pentliecostes  foitali- 
ciiim  Tussen.  Brodam  Koemicalem,  Kurzim,  Co- 
loniam,  Montes  Cutnas,  Czaslaviam,  Nymburkam, 
c-astrum  Lichymburg  et  omneš  cívitates  regine 
in  districtu  Grecensi  et  civitatem  Mielnik,  Ve- 
ronám et  Lithomierzicz  per  tractatus  et  lucra- 
ciones  hostiles  et  contiictu  acquisiverunt. 

Anno  domini  MCCCCXXI  dominico  ante  \'iti 
nonnuUi  domini,  milites,  clientes  et  gentes  do- 
mini regis  predicti  eireumvallati  (per)  Pragenses, 
dominům  Ctairadum,  archie])iscopum  Pragensem, 
dominům  Johannem  de  P>udina  mediantibus  trac- 
tatibus  de  castro  Pragense  ad  alia  castra  dicti 
d(miini  regis  equitavimus. 

Anno  domini  MCCCCXXII  ťirca  festům  s. 
Stani.slai  ®)  venit  dux  Sigismumlus  Litwanie  cum 
Polonis  bene  cum  se|)teui  milibus  equorum  Pra- 
gani  ipsis  ad  iuvamen. 

Kódem  anno  Pragenses  cum  gentibus  dicti 
ducis  feria  IV  aiit(»  l-rbani  "j  castrum  Carlstein 
circumvallaverunt  et  duře  cum  magnis  i)ixidibus 
et  quin(|ue  mnchinis  ])er  potenci.un  lucrare  nite- 
bantur,  ubi  quam  plures  ex  Pragensibus  et  Po- 
lonis divcrsiuiude  dc  castro  šunt  interfecti  tunc 
domino  Sdívl.io  dieto  Tiuxa  de  í>urzenicz  et  p(T 
alios  milites  et  cli(Mites  re^is  Sigismuinli  tunc  in 
eodeui  castro  degentiims  et  se  defemlentibus 'M: 
et  ii)i  usque  ad  dominicam  j)roximam  ante  fe 
stům  s.  Martini  Pra^ienses  in  acciuirendo  iiicue- 
runt  et  tn-ugis  pacis  inter  S(í  factis  usque  ad 
unum  anuuni  Pragenses  de  camj)is  re-esserunt 
(  ari>rtain. 

K()d«'ni  annn  íloniinus  Ilaiiussius^i  de  Ctdo- 
c  Sept  ^vl•at    čina    fr-tuui   Nativitatis    b.    Marie    bal)ens 

s 

.sfcum  CIV  iM|;;ires  AIssikonem  capilaneuni  (ft 
Pr/iiunnn'nst!s  eoruni  treccntos  vicit  in  campis 
per  cíjutlictiim  et  ultra  X\\  interf(»cit  et  CXXIV 
captivos  '  I  a»l  castrum  atlihixit. 


1422 
c  Mai 


Mai. 
2» 


Nov. 


Eodem   anno    in   vigilia  Nativitatis  domini  l}^ 
predictus   dux   Sigismundus  Litwanie   cum   suis    ''* 
gentibus  de  Praga  recessit  et  successive  ad  do- 
micilia  (r)evenit. 

Anno  domini  MCCCCXXIII  Zizka  cum  suis  n^ř^ 
Pragenses    prop(i    (xrecz    vicit    circa    Corporis 
Cristi  8). 

Anno  domini  MCCCCXXIV  Zizka  cum  suis  i«« 
et  Jobanne^)  Bzdinka  •)  et  complicibus  Pragen- 
ses mediante  conflictu  vicit  et  ipsis  multos  cur- 
rus  cum  pixidibus  recepit;  CCC  et  (ultra)  «*)  ho- 
spites  Pragenses  interfecti;  et  factuni  est  feria  V 
ante  Viti  in  illa  sillaba  Jul  při  mi  prope  fortali- 
cium  Malessow  retro  Montes  Cuthnas;  et  íliceba- 
tur  a  veridicis  ^),  quod  ex  utraciue  parte  MCCCC 
šunt  ibi  in  loco  interfecti,  inter  quos  e\  parte 
Pragensium  interfecti  suut  strenui  milites  Tur- 
kowecz  teuens  Pragense  vexillum  in  manibus,  do- 
minus  Hlas,  Wykerz  V)  iuvenis,  Illawacz  de  Oest- 
nycz  '")  et  CCC-XXVl  bospites  Pragenses  preter 
advenas  et  mecbanicos  Pragenses. 

Eodem   anno   feria  V   ipso   die   s.  Petři    et  J^^- 
Pauli   ai)Ostolorum    predictus    dux   Sigismundus 
Litbwanie   iteruni   Pragam   venit   babens   CCCC 
eíjuites. 

líodem  anno  circa  festům  sancti  Spiritus 
Zizka  cum  suis  complicibus.  cum  Johanne  Hzdiu- 
ka  et  aliis  mnlta  opida,  villas  inter  (ilatoviam 
usiim^  circum  Plznam  concremavit  et  ustjue  Kra- 
lowic/,  (juos  insecuti  šunt  hostiliter  nobiles  do- 
mini Hanuss  de  Krassow  dictus  Kolowrat,  donii- 
nus  Jobannes  dictus  Hanowecz  et  dominus  Krus- 
sina  de  Sswamberk,  donnnus  Wilhelmus  de  Swi- 
bow,  l)urian  C/alta  ')  et  alii  tam  equites  quam 
pedites  de  districtu  et  civitate  Plznensi  et  de 
Carlsstain  et  Podbrdii  et  insecuti  suut  euui  du 
Plzna  usíjue  medium  miliare  retro  Kralowicz  cu- 
pientes  secům  contlictum  intrare,  qui  Zizka.  ut 
dicebatur  a  veridicis,  babuit  CC(-CC  e^iuites  et 
Vil  milia    peditu?n   cum  CCC  curribus   et    fugir 


M    i- 


mí.    Wxl.i/.. 


'■)  í'"»l.  Il;iiui.-sii.  —  ')  i'(i(i.  i.-;ip:i\i.  —  *>')  in.ii.  Ji>hainius.  —  -*)  Dnplnil  Dnhner. 


Cod.  Vellditis. 


'■  riíl»ližiií:  <lo  Pniliy  \jol  teprv  dnr  17  kvt-rnu.  —  7)  iSrov.  Tonikňv  DP.  IV,  '2r)2.  —  »)  Mínčna  jes»t  bitka 
11  dvora  Sríju-liuVíi  <ine  4  yrpiia;  udání  číiíi«>v«'*  „kolem  Božího  iřla-  (3  (Vrvnay  jest  nesprávné.  —  '•*)  .bm  Bzdínka 
raktí  ílvř/.tia  /,  Ví<«miií1ío.  —  Piitva  ii  Maloi*ova  svedena  byla  ve  středu  dne  7  íervna  a  ne  8  ve  Čtvrtek  na  ty-iien 
jiied  sv.  Nitein.  Siabika  Jun  ne  Jul)  v  Cisiojanu  patří  k  8  červnu.  —  í^'i  Petr  Turkovcc,  Jan  Hlas  z  Kameiiice,  Če- 
něk Vikeř  /.  MyílinM,  syn  někdejšího  nii.sfopurkrabí  Pražski^ho,  Hlaváč  z  Deštnice.  —  •)  Jan  Hanovec  ze  Švam- 
bi  řka,  Ilym-k  Kruhina  z«  Svamberkíi,  Vih^m  Svihovuký  z  Uisenberka,  Burian  Caltn  z  Kamenné  Hory. 


KRONIKA    BARTOŠKA   Z  DRAHONIC. 


593 


c  JqI. 

4 


JnL 
IS 


1485 


itó4  in  Zacz,  persecutores .  vero  in  Plznam  reverten- 
tes  in  crastino  versus  Glatoviam  processerunt, 
quia  Zizkoni  CCC  viros  ad  iuvamen  dederunt; 
J^-  et  feria  III  post  festuin  Spiritus  sancti  '^)  sub- 
urbium  in  Glatovia  et  aliquot  villas  et  molen- 
dina  circum  Glatoviam  in  inedio  miliari  concre- 
maverunt. 

Eodem  anno  circa  festům  sancti  Procopii 
revenit  dux  Sigismundus  Litwanie  Pragam  et 
Pragenses  ipsum  pro  domino  susceperant  de  facto, 
sed  non  iure^). 

Anno  domini  MCCCCXXIV  feria  V  ipso  die 
sancte  Margaretbe  Jobannes  Bzdinka  et  Podsta- 
wek  et  Hyhal'')  cum  ipsorum  complicibus  ob- 
sederunt  montem   Ostromecz   supra  Multaviam. 

Anno  domini  MCCCCXXV  Rohacz  et  Joban- 
nes Bzdinka,  post  mortem  Zizkonis  sui  sequa- 
ces,  et  dominus  Bobuslaus  de  Sswamberk  circa 
'^^P'-  festům  et  ante  festům  Pasce  potenti  manu  ad 
Pragam  vencrunt  et  eam  in  nocte  vi  *)  *)  per 
muros  et  per  scalas  lucrare  bostiliter  conaban- 
tur,  quos  "*)  Pragenses  cum  scalis  a  muris  rever- 
serunt 

Deinde  eadem  septimana  ad  Slauam  vene- 
runt  et  XII  diebus  iacueruut  et  XII  die  ipsara 
civitatem  lucraverunt  per  potenciam,  ubi  multos 
nobiles,  clientes  et  cives  domini  Hinkonis  de 
Colstain  captivarunt  ad  CC  et  paucos  vivos  di- 
miserunt,  reliquos  cum  civitatc  coucremaverunt, 
deinde  mox  in  Rudnicz  venerunt  et  non  valen- 
tes  castrum  lucrare  civitatem  concremaverunt. 
^^'  Deinde  ipso  anno  die  s.  Sigismundi  ad  ca- 

stra  Zebrak  et  Tocznik  venerunt  cquitum  no- 
ningenti  et  peditum  VII  milia  et  per  třes  dies 
non  valentes  castra  lucrare  civitates  Zel)rak  et 
Horzowicze  concremaverunt;  et  dominus  Hanu- 
sius  de  Kolowrat  tunc  castrum  Zebrak  tenuit. 

Eodem  anno  sabbato  aute  festům  Pbilippi  et 
Jacobi  Ottik  Laut  de  Vlazowicz  cum  Olamiro  "), 
Gindrzisskone   et  quodam   dieto  Mislynsky  cum 


Apr. 
28 


centům   vigiuti    sociis   suis   castrum    desolatum  i*» 
Nyzmburk  *j  obsedit  et  mox  in  crastino  dominico 
AIso  de  Holicz  et  Hanuš  de  Kolowrat  per  sturm  ^• 
lucraverunt  et  dictos  captivarunt  et  viginti  eorum 
interfecerunt 

Deinde  traxeinint  inter  castra  idem  Krassow 
et  Libstain  et  non  sperantes,  se  aliquod  istorum 
castrorum  lucrari,  multas  villas  dominorum  ca- 
strorum  predictorum,  domini  Friderici®)  et  do- 
mini Hanussii  de  Colowrat,  excremaverunt. 

Deinde  idem  Bobuslaus  de  Sswamberk,  Ro- 
hacz, Jobannes  Bzdina,  Hertwik  '),  cives  de  Grecz 
regine,  de  Zacz,  de  Glatovia,  de  Piska,  de  Sicca, 
de  Domazlicz,  tunc  regis  Sigismundi  iniraici,  (ve- 
nerunt) ad  fortalicium  Sswihow  tunc  domini  Wil- 
belmi  de  Skala  cum  octo  milibus  peditum  et  mille 
et  ultra  equitum,  cum  tribus  machinis  et  pixidi- 
bus  magnis  et  ibi  per  quindecim  dies  iacentes 
fossata  detraxerunt  ®)  et  fortalicium  per  tracta- 
tus  acquisiverunt  et  centům  triginta  captivos  in 
iopulis  de  fortalicio,  sed  pro  captivis  ire  per- 
miserunt ""). 

Eodem  anno  feria  II  ante  Corporis  Cristi  J^"- 
idem  dominus  Bobuslaus  de  Sswamberk,  Joban- 
nes Bzdina,  Jobannes  Zmrzlikonis  filius  et  Pe- 
trus  'Ol  Buzko  Pilikouis  de  Smolotil  ***)  venerunt 
ante  fortalicium  Oborzisti^í,  cuius  tunc  erat  domi- 
nus Henricus  de  Dorenstain  dictus  Kolman,  natus 
vero  in  Krzikawa,  et  eundem  ibidem  circumvalla- 
verunt  cum  quadraginta  (peditibus)  et  X  equitibus 
et  cum  pixidibus,  sagitabant  ut  ca])ut  lapídibus 
super  fortalicium  et  ibi  per  třes  dies  iacentes  ip- 
sum fortalicium  mediantibus  tractatibus  acquise- 
verunt,  sic  quod  idem  Henricus  Colman  se  dědit 
cum  aliis  sociis  in  captivit4item  super  ipsorum 
gracia,  qui  ipsum  sic  suscipientes  ipsum  Ilenri- 
cum  Kolman,  Ulricum  dictum  Holeska,  Sigismun- 
dum  dictum  Stezka  de  Sokolowicz,  dictum  Czrt 
cum  aliis  septem  ligantes  cremaverunt  XI  ipsos, 
reliquos  vero  in  captivitate,  videlicet  Petrům  Ta- 


^)  cod.  Ethyhal;    et  Ilyhal   Palacký  (Wiirdiguntr).  —  ')  cod.  VII.  —  '")  cod.  qui.  —  ")  cod.  Slamiro.  —  »°)  cod. 
promiserunt. 

2)  Minén  tu  nejspiSe  čtvrtek  po  neděli  svatoduSni  (16  červenec);  tedy  v  úterý  potom  bylo  by  dne  20.  Roz- 
umímeli  sv.  Duchem  neděli  svatodušní  (11  Června),  vzniknou  obtíže.   Srov.  Palackého  D.  III,  2  str.  203  a  Tomkův 
DP.  IV,  304.  —  3)  Táž  věc  (viz  svrchu)  vypravuje  se  po  druhé.  —  *)  Srov.  St.  Letop.  —  ^)  Nižbor  (NyžmUsflCJ'^   ^ 
«)  bratr  Hanušův.  —  7)  Jan   Hertvik   z  RuSinova.  —  «)  K  výkladu  srov.  Tomkův  DP.  IV,  326.  —  ^)/lK^ifTefP/í^ , 
Zmrzlíkové  z  Orlíka.  —  ^^)  Buzek  ze  Smolotel.  /J^ 


694 


KRONIKA    BARTOŠKA   Z  DRAnONIC, 


^ii»  zowrcz,   qui  aute  foríanritim    in  prirno   ipsoruni 
adventu  erat  ex  inproviso  captivatus,   cum  aliis 
iii  fortalicin   captivatis  XLV   in  earuiu   ríetinent 
captivitate  et  fortalieium  similiter  pxrreniaverunt 
^^^^  in  vii^ilia  corporis  Cristi  cuiu  XI  suprascrijdis^). 

Deinrle  eodem  anno,  videlicet  MCCCCXXV 
processmint  ho^tiliter  ad  castrum  Wozycze  et 
ibi  cum  raachinis  et  pixidibus  magnis  per  quiu- 
que  geptimanas  iaceutes  et  třes  dies  ipsum  ca- 
strutn  uiediante  tracTaíu,  sic  quod  tantuui  duo  ca- 
pitanei  "j  se  in  eorum  niilitarem  darent  captivi- 
tatem,  lacraverunt,  alios  liheros  diraiserunt  er 
ipsura  castrum  rupuerunt;  et  ibi  fuit  Bzdina  le- 
taliter  sagittatus. 

Deinde  ^)  eodem  anno  ad  castrura  Karae- 
niose,  in  quo  virgo  de  genelogia  dorainoruiu  de 
Usk  erat,  processenint  et  ibidem  cuui  geutibus 
domini  Meuhardi  de  Nova  «lomo  contlictiun  ha- 
buemnt  et  vicerunt  et  quosdam  interfecerunt. 
qunsdaui  raplivaverunt  et  quídaru  iu  castrum 
fugieruut,  ubi  jiet  XIV  dies  iaceníes  ipsuui  ca- 
strum cum  ínacbinis  et  píxidibus  lucraverunt  et 
eorutn  XL  ca|>tivarunt  in  niilitarem  captivitatem 
et  ipsum  castrum  ruperunt-}.  Ibidem  moituus 
est  Johanncs  Bzdinka  et  dominus  Bohuslaus  de 
Sswanjberk  in  locuui  ipsíus  in  capitaneitate  •*» 
successit. 

Eodem  anno,  videlicet  MCCCCXXV  ante  fe- 
stům saucti  Wencežílai  in  Austriam  processerunt. 
et  Ibi  multa  danipna  intulerunt  et  ante  festům 
sancti  Mai^tini  ^)  ad  civitateui  Recz  venerunt  et 
Ibi  per  XIV  dies  iacentes  ipsam  civítatem  Ijostí- 
líter  lucraverunt  et  iliidem  comitem  eundent  mm 
filiu  et  uxore  dictuui  de  Herdek"*)  cum  niukis 
militíbus  et  clíentibus  captivarunt  ct  Pragam  aď- 
duxeruut  et  in  eadem  civitate  multos  interfece- 
runt reliquoíí  cum  civitíUe  concremaverunt.  Et 
idem  comes  Prage  in  captivitate  existens  post 
duos  annos  díem  suum  elausit  extrémům  ad  fe- 


stům sancti  Spiritus*   Sed  ante  dietám  civitalwdi   »*•* 
Recz  dominům  Bohuslanm  capitaneum   ad  caput 
letaliter   sagittarunt   et   post   paucos  die¥«    mor- 
tu  US  est. 

Et  ex  predictis  gentibus  due  secte  facte 
sunt,  quarum  una  Taborensisi,  alia  verci  Orplm- 
norum  a[)pellabantur,  ubi  rinter) ')  Taboriense^ 
quidam  Bleh  ^)  primo  et  prenbiter  Procopius,  in* 
ter  vero  Orphanos,  quondam  gentes  Zi)!:koDÍS, 
quidam  Kunes  *)  et  Kratowecz  *)  pro  capítaneís 
successerunt.  u^ 

Anno  domini  MCCCCXXVI  post  fes^twm  Pa- 
sche  ®)  predicte  gentes  nd  Pragam  venienten  uua 
cum  Pragensibus  simul  versus  rivitatem  Unt  í^n* 
per  Albea  processerunt  et  ipsam  civítatem  círciim- 
vaílaverunt  et  machinis  et  pixidibua  et  per  fos- 
siones  (et)  subfossioues  sub  muros  et  fossata 
ipsam  civítatem  lucrare  conabantur,  super  quaiii 
defendendam  marcbiones  Misnenses  suas  gente^ 
ipsorum  ad  liberaudum  eos  u.sque  •),  ut  dicebatur 
veridice,  equitum  decem  milia  et  peditum  vigioti 
milia  disposuerunt,  inter  quos  erat  capilaoeus  qtii- 
dam  dominus  Okss  ")  et  dominus  de  Waydow  et 
de  Si?warczpurk  et  alíi  comites.  domini  ip^orum 
marchionum,  et  versus  ducem  Sigismundum  Lít- 
wanie,  qui  inter  Pragenses  erat  capitaneus,  cum 
quu  erat  dominus  Boczko  de  Podiebrad,  doiuíuu$í 
Hynko  de  Cobstain  et  quidam  domini  de  Mo- 
ravia.  videlicet  de  Towaczow  et  domini  Petrl  ti* 
lius  de  Stra/  '**)  et  prescripti  capitanei  t^t  piv* 
tíertim  presbiter  Procopius;  et  sic  Line  ind^  ad 
se  invicem  cum  curribus.  cum  pixidibu:^,  cucn 
peditibus  et  equitihus  aciebuf?  ordinafis  in  bel- 
lům prope  predictam  civitatem  procesí^eruni  et 
multis  iuterfectis  hínc  et  inde  Mísneiise^ii  fagatn 
dederunt»  ubi  ini^equendo  eos  ]»ars  adversii  bene, 
ut  dicebatur,  duo  uiilía  interfecerunt  et  alia  duo, 
mília  per  calorem  et  pulveres  in  armis  fatigatil 
šunt  in  loco   et  in  via  mortuí,   quia  ipsoa  per 


*)  e4fát  tomin  XI  auprAšcriptos.  —  ^)  Jti  m,  Cunfliotníi  fúh  Jiptid  pjaeiiijim,  quae  in   hadicruam  diem  ft])(t*^Ujiinr 
k«Uch.  —  *)  cod,  CApUviuitťin ;  in  cnpíntnoiut^  in  tn.  —  *)  cod    libi;  inter  cU —  •)  cod.  uude. 

*)  Jeden   t  nich  byl  Matern*  z  Runová*   Vožice  se  vzdala   v  druhé  polovici  Hjn»  1425    8roř.  PmU- 
lil,  •>  »fr,  230;  Ti^mkilv  DP.  IV,  329.  —  -^  Bitk*  svedenu  doe  31  řijna.  Palackého  D.  líl,   2  sír.  243.  - 
udání  (pted  11  neb  12  list)  jest  ehybné.   8tHh>  se   to  néco  později.   Leda  by  so   bjU  od  knížete  Síg^mutiilii  K 
batovice  již  před  dobytím  kláStiřrft  Louky  u  Zoojtoa  (V2  lÍí»top.)  odloučili.  —  Mésto  a  hmd  Reíeč  vt^ty  iln'*    " 
1426,  —  i)  jMn  z  Hrtrdokii.  —  ')  Jan  Bleh  z  Tť«nic©*  •-  «)  Kuueá  %  Bélovic  —  T)  Jan  KMlorec*  —  "j  V-\ 
bliíné.  Srov.  Tomkův  PP.  IV,  M9.  —  »•)  Nejvyliím  velitelem  byl  Bo&o  li  Fictum.  —  *')  Václav  §yn  Petra  t^ravar-  ' 
•kébo  xe  ř»tiá£ť. 


KRONIKA   BARTOŠKA  Z  DRAHONIC. 


695 


Apr. 
26 


Jul. 
19 


1486  IJ.  miliare  inseqaebantur  necando  seu  eos  inter- 
ní?* ficiendo;  et  hec  facta  suut  ipso  die  dominico 
post  Sic  mane,  quare  nullus  die  dominico  con- 
flictum  sapiens  intret,  quia  Misnenses  inceperant. 

Eodem  die  hii,  qui  in  dieta  civitate  erant 
circumvallati,  pre  timore  de  civitate  fugieruut 
et  ipsi  ipsam  civitatem  intrantes  luilites  utri- 
usque  sexus  interfecerunt  et  ipsain  civitatem  con- 
cremaverunt  (cum)  nonuuUis  hominibus. 

Imiuo  pre  timore  Misnenses  castrum  Piang- 
stain  domino  Sigismundo  de  Dieczin  tunc  dede- 
runt  non  ausi  diucius  ibi  manere,  qui  per  plura 
tempora  ipsum  in  sua  habebant  potestate ''•). 

Anno  domini  MCCCCXXVI  feria  VI  ante 
Pbiiippi  et  Jacobi  apostolorum  B.  čepit  infirmari 
in  oculo  sinistro  et  infirmabatur  quatuor  septi- 
manas  et  causa  infirmitatis.  ut  creditur,  balneum 
et  cruda  assa  et  multa  comestibilia. 

Eodem  anno  feria  VI  ante  festům  sancte 
Marie  Magdaleně  idem  čepit  infirmari  in  oculo 
dextro  ex  causa  balnei  et  bibicione  vini  rubei 
et  tristicia  et  infirmabatur  usque  post  festům 
sancti  Laurencii. 

Deiude  presbiter  Procopius,  capitaneus  Ta- 
boriensium,  et  Kunsso  et  Kralowecz,  capitanei 
Orphanorum,  illius  secte  per  Zizkam  relictorum, 
cum  Pragensibus,  dieto  duce  Sigismundo  Litwa- 
nie  et  cum  domino  Boczkone  de  Podiebrad  in 
displicenciara  ^)  inierunt  pro  eo,  quod  ulterius 
cum  ipsis  in  cauipis  iacere  noluerunt.  Tandem 
post  třes  vel  quatuor  septimanas  post  ])redic- 
tum ")  prefati  presbiter  Procopius,  Kunsso  et 
Kralowecz  cum  eorum  sectis  castrum  Podiebrad 
et  dominům  Boczkonem  predictum  circumvalla- 
verunt  et  ipsum  cum  magnis  pixidibus  et  ma- 
chinis  hostiliter  conabantur  expugnare  ultra  quin- 
que  septimanas  et  nequientes  lucrare  ob  dů- 
rám defensionem  et  audacem  abinde  recesserunr. 
Eodem  anno  post  třes  vel  maxima  post  quatuor 
septimanas  idem  dominus  Boczko  ante  Nym- 
burgam  civitatem  cum  complicibua  conscri|)tarum 


Aug. 
10 


sectarum,  qui  ipsam  civitatem  tunc  tenebant,  con-  »*«« 
flictum  intravit  et "),  priusquam  sue  "")  tote  gen- 
tes,  quos  secům  in  campis  habebat,  advenerant, 
ipse  dominus  Boczko  fuit  letaliter  sagittatus  et 
post  paucos  dies  mortuus. 

Eodem  *)  anno  ipso  die  sancte  Marie  Nivis 
gentes  marchionum  Misnensium  contra  Pragen- 
ses,  dominům  Hinkonem  de  Kolstain,  qui  circum- 
vallaverant  castrum  Pontem,  dictum  Most,  et  ip- 
sum per  plura  tempora  retroacta ''),  ut  puta  per 
quinque  septimanas,  cum  aliis  eoruui  subscrip- 
tis  complicibus  per  machínas  et  pixides  luagnos 
et  per  sturm  ipso  die  ultimatim  lucrare  conan- 
tes,  tandem  gentes  Misnenses  contra  ipsos  bello 
processerunt  cum  equitibus,  pedestribus  et  cur- 
ribus  et  sic  se  invicem  percusserunt,  quod  ex 
utraque  parte  ad  XV  centena  fuerunt  inteiíecti; 
et  sic  a  se  ipsis  recesserunt,  nocte  vero  adve- 
niente  Pragenses  de  campis  fugierunt  et  in  loco 
unum  magnuin  pixidem  olim  Montanorum  et 
machinas  et  nonnullos  currus  dimiserunt,  Mis- 
nenses vero  adhuc  in  ipso  die  ad  castrum  pre- 
dictum et  civitatem  equitaverunt,  in  crastino  vero 
ipsum  pixidem  et  machinani  cum  '^)  rébus  per 
Pragenses  relictis  Misnenses  cum  civibus  dicte 
civitatis  ad  civitatem  Pontem  receperunt  et  com- 
muniter  dicebatur,  quod  hinc  inde  equalitas  fuit 
interfectorum. 

Zleby. 

Anno  domini  MCCCCXXVII  predicti  capi-  »«? 
tanei  cum  eorum  sectis  tempore  quadragesime 
et  post  '^)  versus  Zitaviam  processerunt  et  ibi 
quodam  modico  conflictu  prehabito  ad  civitatem 
dictiun  Laub  ^)  retro  Gerlicz  et  civitatem  dietám 
Colperk  *j  venientes  expugnaverunt  et  předaní 
magnam  receperunt  et  civitates  ipsas  concrema- 
verunt  et  destruxerunt,  ymmo  et  districtus  ip- 
sorum  per  aliquot  septimanas  iacentes  in  cam- 
pis ibidem  et  pecudes  in  magna  multitudine 
secům  in  Boemiam  adduxerunt. 


•■)  cod.  .  .  .  potestate  residuum  eiusdein  anni  verteiido  foliům,  (Slova  ta  v  předloze,  ze  které  tento  rukopis  bjl 
opsán,  dle  domněnky  Palackého  připsána  byla  na  konci  .stránky.  [Wiirdigung  '221.]  Nyní  čtou  se  u  prostřed  stránky.)  — 
*j  c<  d.  displicencia.  —  '^)  cod.  predictam.  —  ";   cod.  ut.  —  "")  cod.  suo.  —  ")  cod.  retracta.  —  ")  cod.  et. 

n  K  odstavci  tomu,  v  němž  spleteny  nejspíSe  události  z  dvou  roků»  1421  a  1426,  viz  Tomkův  DP.  IV,  356. 
Bitva  před  Mostem  svedena  v  den  Matky  Boží  Sněžné  (5  srpna)  roku  1421.  —  s)  Výprava  počala  se  teprv  po  velko- 
noci.  —  •')  Lubno.  —  *)  Goldberg  ve  Slezsku.  Město  vzato  dne  19  května. 

76* 


596 


RUONtKA    BARToSKA   Z  DHAHONia 


4 


Aoř*^Ío  ÍK'Ín(Íe      JíUM       loiuiii      i  ;iM  r      !      uii      Uii.slíUtn 

Czerwena  hora  domini  lliiikonis  dc  Ábrspach**) 
venerunt  et  ipBum  circumvallarunt  et  per  aruiuat 
liles  il*i  tacentHí!  \\muu  rastrům  tractatibiis  nuv 
diatitilms.  8Íc  qiitMl  gfuí.es  de  eu(l*^m  liberos  uhire 
permiiierunt,  aqiiisiverunt  et  ipsum  castnim  cori- 
cremantes  deindp  nipiierunt 

Deiiide  circa  festům  Pentherostes  ad  civi- 
tatem  et  castrum  Zleby,  queoj  '^•)  tuuc  domiuus 
Hašsiko  de  Dietenicz  ^  tenebat,  veneruiit  et  ibi 
per  aliquot  septimanas  diire  machinís  et  pixidí- 
bu«^  njagnis  ipRum  cnstnírn  lucrare  conantes  ipso 
^"4*  die  8-  Johatiíiis  Baptisté  per  tractatUB,  sic  quod 
hos^),  qui  in  castro  et  civjíate  erant.  liberos 
abire  diuiisennit,  aquisiveruut.  Et  i»rimo  ipsoruni 
adventu  civitaiem  creniaveruDt,  deinde  post  castri 
dacioiiem    et    ipsum    castrum    excremaveruiit   et 

Z 1  u  t  i  o  z. 

Auno  domini  MCCCCXXVII  marchiones 
cnni  Mi^nensibus,  Brandeburgeussibus  et  langra- 
vius  de  Duríuk  necnou  duces  Bavarie  Hanusius^ 
Fridericus  langravius  cum  aliís  principibus  et 
comes  de  Swarczpurk  ac  episcopi  Magutíiieusis 
et  de  Tryr,  de  Pamberg.  de  Wirczpurk  et 
multi  alii  episťopi  et  principes  ipsu  septi- 
tnaiia  post  festům  satictorum  Petři  et  Pauli  apo- 
řtolorum  ad  Boemiam  venerunt  cum  genlibus 
civitatum  imperii  et  venerunt  iu  ťivitMtem  Zlu- 
ticz  et  ob  tíruorem  Jakubko,  capituneus  Wikle- 
fisiarum  ®t,  eam  suis  eomplicibus  de  civitate 
eadem  íugieruut  et  Teutuniei  i|>sum  intraverunt 
et  domino  Alssoni  de  Si^termberk  alias '^J  de  Ho- 
lict  eandem  civitaiem  restitueruut 

Et  deiude  íeria  IV  ante  ».  Jacobi  civitatem 
Mizam  circumvallarunt,  que  ipso  anno  ante  car- 
nisprivinm  ®)  erat  in  nořte  per^l  Przibikonem 
de  Klenowy  et  gentea  Zmrzlikonis  per  scandicío- 


jitMo  aquisita,  et  ibi  ipsum  Prxibikoneui  ut n^* 
ducentibus^^j  equitibus,  ipsiuH  complicibus.  cir- 
cumvallarunt et  de  magnis  pixidibus  ípsam  civiCii- 
tem  saříiítaveriint,  Vr  vero  cum  p)     '  ' 

Proropio  et  aliís  gerti     I        ueu8ium  et  i  ^ 
rum  cura  aliís  eorum  capitaneiíi  et  eorum  cam- 
plleibus,  inter  quos  nullus  notabilis  domtnuí 
terrestris,   congregantes   <le  civitatibus  et   v_. 
ad  XV  centena  equitura   et  XVI  milta  peditmn 
cum  curribus  et  pixidibus  eorum  versus  pr« 
tos  jírincipey,  qui  ut  dicebant,  plus  quam  I.\.... 
milia  equitnm  et  tantum  vel  plus  pediium  •!.  prii- 
cesserunt;   ex  paite  vero  Teutunícorum   et 
ipsis  erant  domini  Krussina  de  Sswamberk.  ^^  n- 
helmus  de  Sswihow  ^^)  et  alii   milife.H  et  nrnii- 
geri  districtos  Plznensis  et  gentes  civitatum  Plfaie 
et  Tachowie.  Et  cum  predicti  Taboriense.s  et  T" 
getises  ad  ipsos  Tbeutuuicos   appropinquav<i 
per  tria  adliuc  miliaria  vel  dtra,  predicti  priii- 
cipes  a  dieta  civitute  Myza  versus  1-  'V 

gierunt,   iu  qua  fugacione   pixidem  k  .  ^„.,...íí  au 
mini  regis  Sigismuudi  predicti  *)  principes*)  per 
cives  Plzucuses  mutuatum  in  Tliachovja  relíque- 
ruut,  soli  vero  cum  curribus  ultra  silvam  ad  ffn^ 
pria  redierunt.  luter  quos,  ut  dicebatur  verín 
erat  quidam   cardiualis   a  domino  pupa  iiatu«  % 
ut  cum  ipsis  in  campis  coutra  bereticos  et  Wi  ' 
fistas  procederet  qui  cardinalis  iu  hujusmodi  i 
gacione  et  fuga  aute  ipsos  vexilla,  videlicet  papií. 
imperii  et  crucem  ostendit  et  erexit,  ut  reccn 
fugám  iion  durent,  et  ipsos  multis  verbis  aiu„: 
nens.  ultlmo   videus,    se  nichil   idera  cardiualis 
pro  se  proíicere,   vexilla   <iistraxit  et  in   terram 
ante  ipsos  Teutnnicos  proiecil  et  ipsos  mm  ino- 
dice  maledixit^i.  Quidam  vero  railes  dictua  Cum- 
rowecz:    nescío*  coutra    quem   fugerii,    netuinem 
video   inimicum*   Et  sic   cum  domino   Wilb*  '— 
de  Sswihow  iu  Tbachuviam  equitaverunt.  Er 
fugacío  íacta  fuit  post  sancti  Jacobi  *). 


**)  iUí  cod.  —  **)  cod.  hii.  —  *)  coiL  Alest*  —  y)  cod,  quiiin.  —  yy)  iU   eod.  —  •)  Ve  vétř  srfiA*!   t*miii^»lt»To. 
V  rtikr>|ttne  Holelnckého  pozdéjSi  rakou  doplnéno  habebant.  Srov.  Dobtier.   ]64.  —  *)  cod.  prindpU, 

5)  Udání  énaové  mobli»  by  platiti  přibližné  jen  o  pofiíitku  obleženi  ikrze  Hradecké,  JarooiLj^líe  »  Uvomké. 
Hrad  Be  vzdaK  když  k  obléfaajicim  vojsko  SirotkA  ze  Sle^tska  se  vriicc\jic  se  připojilo,  (dle  St.  L)  o  rv  Důle 
(8  écrvn*).  —  ^  Hynek  z  Diibé.  —  ^1  Hiitck  Ostrovský  z  Valdstejnu  jinak  z  Détetdc.  —  *•)  Jakub  Bilinský  m>  Vře* 
jovic.  —  *)  Dlo  St  Let  Stříbro  dobyto  již  dne  28  záři  1426.  i)  údíiattiícich  výprav,  knížatech  némeckýcb,  ns(  Be 
íold  I,  Klíí  ni.  a  Totnkflv  DP.  IV,  387*  —  »»)  Hynek  KruálDa  ze  Svamberka  a  Vilém  5vibuv»ký  z  Riaenberka,  — 
')  Dle  Si.  Let.  byla  to  puška  nebožtíka  krále  Václava  Chroelfk.  V.  níža.  —  -)  Jindřícb  WiooUevteraký.  —  ^j  išrow. 
Bexold  K;  Sígmuod  tind  die  Reichekriege  gc^cu  dio  HtiRÍten  ÍL  117,  —  ^j  Bylo  to  4  arptiA  1  první  pomáéhk 
v  arpnu). 


KRONIKA    BARTOŠKA   Z  DRAHONIC. 


597 


1427  Feria  vero  II  post  festům  Jacobi  *)  predicti 

Thaborienses  cum  Pragensibus  ante  Thachoviam 
veiíerunt  et  ipsam  civitatem  circumvallavernnt 
et  nonnullis  diebus,  citra  tamen  unam  septima- 
nam,  ibi  íacentes  igpem  ad  civitatem  de  balistis 
sagitttmtes  ipsam  civitatem  incenderunt  et  in  můro 
foramina  eíFodentes  ad  civitatem  vi  ^)  pervene- 
runt  et  ibi  in  platea  predictum  militem  Camro- 
wecz  cum  quinquaginta  ipsius  sociis,  Theutunicis 
et  Bohemis,  interfecerunt,   predictus  vero  domi- 

(Aug.  nu8  Wiihelmus  de  Sswibow  cum  domino  Henrico 
dieto  Žito  ®),  cum  ipsorum  clientibus  et  civibus 
ad  castrum  ibidem  fugierunt  et  ibi  se  usque  ter- 

<Aug.  cium  diem  defenderunt  et  ultimo  ad  ipsorum 
captivitatem  militarem  se  dederunt  eorum,  ut 
dicebatur  *=),  noniugenti.  Et  ibi  pixidem  dictum 
chmelik  magnum  receperunt.  Post  paucos  dies 
dominus  Wiihelmus  predictus  cum  magistro  Ar- 
nosto  et  eorum  XXII  de  campis  ipsis  de  capti- 
vitate  evaserunt.  Deinde  ad  castrum  Rupow  pro- 
cesserunt  et  dominus  castri  eínsdem  ')  cum  ipsis 
Taboriensibus  concordiam  fecit  et  ad  campos  se 
cum  ipsis  converit  et  processit.  Deinde  ad  civita- 
tem Piznam  processerunt  et  non  valentes  eandem 
lucrare  treugas  pacis  ad  festům  Georii  fecerunt. 

Dominus  Hynko  Pragam  venit. 

Sept.  Anno  eodem,  videlicet  MCCCCXXVII,   sab- 

bato  ante  Nativitatem  beate  Marie  Virginis  mane 
dominus  Hinko  de  Koistain,  Johannes  Smirziczky, 
dominus  Venceslaus  miles  de  Raczinawes,  dominus 
Ahnik  miles**),  dominířs  Venceslaus  miles  dictus 
Smatlay  ®),  Parczifal  de  Winarzicz  et  alii  clientes 
et  armigerii  ipsorum  cum  gentibus  domini  Johan- 
nis  de  Opoczen  ®)  et  domini  Puothe  de  Czastolowicz, 
domini  Michalczonis  *)  *®),  universo  eorum  bene 
equites  CCC  et  quinquaginta  vel  citra,  Pragam 
sperantes  in  eorum  promissa  et  iuvamen  portis 
apertis  ad  Maiorem  civitatem  ad  plateam  sivé 
circulum  venerunt  et  clamantes  heslo  „pax  sancta" 


expectabant  a  civibus  adherenciam  et  iuvamen,  i«7 
qui  ipsis  nichil  iuverunt,  sed  portis  et  cathenis 
reclusis^)  ipsos  hostiliter  sagittaverunt  et  per- 
cusserunt  ex  omnibus  partibus.  Ipsi  vero  viden- 
tes  tradimentum  evidens  ad  cathenas  venientes 
cum  gladiis  et  cultellis  aliquot  cathenas  effrege- 
runt,  circa  quam  effraccionem  nonnulli  *)  ipsorum 
šunt  interfecti,  et  dominus  Hinko  ad  quamdam 
domům  dietám  ad  Elefantes  *)  fugit  et  ibi  de 
domo  est  proiectus  et  interfectus,  alii  vero  de 
Maiori  civitate  cathenis  effractis  ad  Novám  civi- 
tateni  pervenerunt  et  quidam  in  domibus,  ut 
Parcifal,  se  absconderunt  *»)  et  quidam  ad  Wisse- 
gradum  venientes  per  muros,  alii  per  fenestras 
saliverunt  et  deinde  per  Multaviam  in  Carlstain 
eorum  quinque  fugierunt,  in  quo  conflictu  bene 
centům  interfecerunt  et  CCXXXI  captivarunt  et 
ex  ipsis  quendam  Venceslaum  Gynecky  *)  decol- 
laverunt  cum  eorum  buotine ')  et  sic  quod  forte 
vix  XV  evaserunt. 

Eodem  anno  feria  V  post  Nativitatem  beate  ^f* 
Marie  Virginis  presbiter  Procopius  et  Thaborien- 
ses et  Orphani  cum  eorum  complicibus  eorum 
bene  ad  X  milia  peditum  et  VIIIC  equitum 
Pragam  cum  eorum  ^)  voluntate  venerunt  et  pi- 
xidem magnum  chmelik  secům  ibidem  adduxe- 
runt  cum  eorum  curribus  et  pertinenciis. 

Deinde  quia  civitas  Golonia  se  a  Pragensi- 
bus alienaverat  et  pro  capitaneo  dominům  Hass- 
konem  de  Dyetenicz  ipsis  reciperant,  qui  domino 
regi  et  duci  Austrie,  qui  filiani  dicti  domini  re- 
gis  habebat,  videlicet  dux,  adheserat  viceversa, 
videlicet  dominus  Hassko:  extunc  predicti  pres- 
biter Procopius,  Thaborienses,  Orfani  et  Pragenses 
civitatem  ^)  ipsam  Coloniam  circumvallaverunt  et 
per  XIII  septimanas  ibi  magnis  machinis  et  pi-  ^*f' 
xidibus  et  per  multiplices  astucias  ipsam  civita- 
tem acquirere  continuantes,  tandem  non  valentes 
malivole  eam  aquirere  per  tractatus  amicabiles 
et  de  voluntate  civium  Divisius  Borzecz  *)  cum 


•>)  cod.  VII.  —  c)  cod.  dicebat.  —  <*)  Dobner  155  (dle  Boleluekého) :  Ahnik  Wambersky  miles.  —  •)  cod.  Michal- 
Gzone.  —  ')  cod.  partis.  V  Boleluekého  opise  (Dobner  156)  pozdější  rukou  opraveno:  plateis  cathenis  reclusia,  — 
í)  cod.  ul.  —  ^)  cod.  qui  se  absc.  —  *)  ita  codex.  —  ^)  cod.  per  civitatem. 

í^)  Nejbližší  pondélek  po  sv.  Jakube  byl  dne  28  června,  druhý  dne  4  srpna,  Srov.  předeSlou  pozn.  Srov. 
Palackého  D.  III,  2  str.  289.  —  ^)  Jindřich  Žito  z  Jivjan.  —  7)  jan  z  Roupova.  —  *»)  Šmatlavý.  —  »)  Jan  Městečky 
z  Opočna  a  Heřmanova  Městce.  —  ^^)  Jan  Michalce  z  Michalovic  na  Bezdězi.  —  i)  Na  rohu  Staroměstského  rynku 
a  Dlouhé  třídy.  —  ^)  Václav  z  Jince.  —  »)  Totiž  Pražanův.  Srov.  Tomkův  DP.  IV,  396.  —  *)  Diviš  Bořek  z  Mile- 
tínka,  hejtman  v  Kolíně. 


6Sr 


KRONIKA   BARTOgKA  Z  DRAnOKí 


Auc. 


tur  C  ippiii8  et  dMiiiinorum  Johauuis  de  Miestccz  et 
Puothií  de  feastolowicz  fomiruiribus  de  ipsa  ci- 
vitale  cum  rébus  ipsoraiu  equitaverunt.  Et  qui 
anU^  civiťatí^m  iucueniut,  se  de  ipna  civitaie  in- 

V  16  *)  tromiserunt. 

Eodeoi  aiino  sabbato  aute  Bartholomei  Ba- 
kíchowecz,  Sigismuudus  et  Buzko  arniigeri  tunc 
in  Carlsstain  degentes  cum  fatnilinribus  dicti  ca- 
stri  queudara  predonem  dictmii  Zakou  de  Ostro- 
mecz  metseptimuřu  prope  opidum  Mnissek  inteť- 
feceruwt  in  >polio  repertos  de  secta  Thaboriensium 
et  sex  evanerunt,  licet  ipsoruin  adhiic  třes  gra- 
víter  vulneratí* 

Eodeiu  ai)m»  ^)  predictua  presbiter  Procopius 
dictus  Hedy.  capitancus  secte  Taborioiisiuni,  et 
secuiídus  Procopiui!i  presbiterj  capitiiueus  secte 
relicte  Zizkouis,  qui  se  Orplianos  appellaverunt, 
cum  eisdeni  sectíjí  et  cum  Pnigeiisibus  vei^us 
Ungariam')  ťraxeruut  et  ihí  muitus  civiLites.  vi- 
delicet  Brodarn  Ungaricaleni  etc.  et  multa  opida 
et  fnrfalicia  aqaisiverunt,  Ytníno  aiiťe  civitatem 
Prespiirk  suburbium  excremavenint,  deiude  ante 
Wieiinani  processerunt,  sed  illuc  per  Dauubíum 
venire  iion  valeutes  ex  ista  parte  in  Áustria  per 
voragiuem  igni&  magnum    iiocuuientum  fecerunt, 

neimto  auuo  doujini  MCCCCXXVIII  se  iu 
Slesiam  diverterunt  et  prope  rivitatem  Nissam 
ca.Htra  luetarunt,  duminus  vero  Puota  de  Czasto- 
Itiwicz*)  cum  geiitibus  dicti  episcopi  ^i  in  riritate 
eadem  ")  erat,  quidam  vero  de  suburbiu  et  vil- 
laui,  qui  convenerant,  de  suburhjo  contra  ipsos 
exiveniiiL  I|)í!e  vero  serte  cum  curribus  et  Ipso* 
rum  armis  et  pixidibus'')  curitra  ipsos  proces^e- 
ruiit  et  contliťtum  iiiierunt,  ttiudeiu  qui  de  civi- 
tate  exiveruiit  in  suburbium  veiiernnt.  Et  ibi 
aliquot  mília  buminuui  utriusque  sexus  íiiter- 
fecerunt  et  suburbium  excremaverunt  et,  uisi  do* 
minus  I'uotlia  de  Czastolowicz  cum  suis  et  sibi 
adhereiitibu8  viriliter  non  ®)  defendisset,  eciam 
et  ípsara  civitateui  lucrasseut. 


Deinde  auuo  eodem   versus  civitatem  docU  t 
Ludvici  dicum  Brxych  •)  proceagerunt  ct  in  vim 

iu  medio  multas  civitates,  opida,  fortalicia.  yn 
et  castrum  dictum  Sobotka  obsederuut  et  ^  .  - 
famíliares  ibidem,  videlicet  dominům  Ilicbtiun 
de  Zírotin  íuníorem  et  alios  ibidem  dimiserunt, 
ad  civitatem  vero  Brzych  venientes  ipsam,  cum 
pauci  erant  defeudeutcs.  iiitraverunt  et  ipsatn 
expolianten  excremaverunt,  yuimo  et  civitatem 
dietám  Ostrybom  seu  Strig  ***)  similiter  destrii- 
xerunt  et  alía??  plures  civitates  et  opida  et  fortA* 
licia  in  eodem  districiu  aquisiverunt  et  destra- 
xerunf)  et  excremaverunt  auto  et  po»t  festato 
Pasce  et  Penthecostes  et  circa  et  ablnde  multa 
milia  peconim  et  pecudum  in  Boemiam  upulO' 
runt  Qui  in  reditu  divisi,  tandem  secta  Orplia- 
norum  cum  Pragensibus  in  Bavariiím  proceisae- 
runt  circa  festům  Urbani  et  illuc  venientes  civi- 
tat4?s  Pernow,  Mnichow  ')  et  alia  opida  aquisi- 
veruíit,  quia  ipsas  non  defenderunt  t^t  ad  pis- 
cinam  magiiam  langravii  venientes  obstaculum 
suffoderunt  et  piscinam  destruxerttnt  et  aute 
Cubam '*)  multnm  nocumentuni  fecerunt;  deinde 
Pragam  íiuut  reversi  circa  feíítum  Margaretiie  */. 
Secta  vero  Thaborensium  illa  aeptimana  feri*  V 
ante  festu uí  Margarethe  castrum  et  civitatem  dic- 
tum Hechynie  circumvallaverunt  et  In  quatiior 
partibus  circumiacuerunt»  iuter  quos  fuit  capi- 
taneus  presbiter  Procopius*  et  ibi  circa  XV  aep- 
timanas  iacuerunt  castra  metati^)  et  pixidibas 
magnis  et  minoribus  multis  et  macbiuis  tpssuiD 
castrum  et  civitatem  lucrare  per  violeuciara  co- 
Muutes;  ultimo  llencz  de  Iaí/aíu  *)  cum  produmiuú 
castri  et  quídam  Kokot  capi  taneus  ulteriik*  re- 
si steré  uon  valentes  et  cum  ipsis  alii  lUtm  cc»* 
tum,  licet  muiti  vulnerati,  (per  tractatus,  qt 
ipsos  solos  liberos  diuiiserunt,  de  ipso  rastru  ,  . 
civitate  ipsis  coodescenderuut  illa  septimana  circa 
festům  sanctí  Galii. 

Eadem  estate  rex  Sigismundus  ante  r-'^^*--!. 
Holubecz  iu  terra  Racz,  quem  olim  dux  i 


ifi 


16 


*)  cod.  Bag&nam«  —  ™)  cod,*  eodem,  —  *)  eód.  presidibtti.  ^~  •)  cod*  dieitítix«rttiit»  —  p)  óod.  metxr 

f^)  O  dobé,  kdy  se  výprava  pořala,  vi«  Tomkův  DP-  IV,  3^  —  «)  Hejfmaii  Kladský.  —  ?)  Koumaa  Vmti 
slftvakého.  —  ^)  Dle  Palackého  (Wtírdígung  22b)  mSlo   by  se  uon  škrtnouti;   ale  česky  oiyBlicimu  Bartoškovi  dvojC 
negace   asi   nevjídila.  —  »)  Břeh   (Brieg).  —  ^^)  Střihom,  —  t)  MtiicJmv  nad  lesy   <  Waldintíncben),  —  ^ř)  Kouba*  — 
«)   O  dHtum  ~  kolem  13  července  —  vix  Toink-iv   ni*    IV,  408,   —  ^)  Jindřich  r  Th/uo    _   '^,  1\  L  rU-fiímt    t^i    krt.»M 


arbsky. 


KRONIKA   BARTOŠKA    Z  DRAHONIC. 


599 


i«8  communiverat  *i),  castra  metaverant  M  et  doininus 
Zdeslaus  capitaueus  iu  conductu  Pasce. 

^^'^Q  Eodem  anno  feria  V  et  sexta  ®)  secta  Orpha- 
norum,  inter  quos  fuit  capitaueus  quidam  de 
Kralowicz  ')  cives  •)  et  presbiter  Procopius  dictus 
Holý ")  sivé  minor  Procopius,  castrum  Lichm- 
burg®)  circuiDvallarunt  et  ibi  castra  metarunt  et 
bastas  sivé  fortalicia  et  sepes  circumfecerunt  et 
ibi  solum  iacuerunt  pixidibus  magnis  et  machinis 
non  utentes,  quod  castrum  tunc  termit  dominus 
nobilis  Johannes  de  Opoczan,  et  tunc  in  castro 
erat  quidam  capitaueus  Liška  cum  aliis  sociis 
CCC,  ut  dicebatur. 

H?o  Anno  domini   MCCCCXXIX   illa  septimana 

^^-  post  festům  sancti  Martini  predicti  Liška  capi- 
taueus cum  aliis  consociis  suis  ob  defectum  vic- 
tus  se  diucius  deffendere  non  valentes  domino 
ipsorum  domino  Johanni  de  Opoczen  significa- 
runt.  Qui  dominus  Johannes  hoc  idem  senciens 
cum  dieto  Kralowecz  et  aliis  in  obsidione  iacen- 
tibus ')  fecit  taleni  concordiam,  sic  quod  ipsum 
castrum  dědit  ad  fideles  manus  ad  tenendum  fa- 
moso  dieto  Hertwik  *)  et,  si  ipso  anno  dicti  Kra- 
lowecz (etc.)  cognoscent  evidenter,  quod  ipse  fide- 
liter  tenet  et  iuvat  eos,  extunc  ut  sibi  ipsum 
castrum  restituerent ;  obsessos  vero  de  castro  li- 
beros  cum  eorum  rébus  abirc  permiserunt. 

Anno  eodem,  videlicet  MCCCCXXIX,  pres- 
biter Procopius  et  secta  Taboriensium  comisso 
castro  Bechina  Johanni  dieto  Bleh  *")  se  cum 
comitatu  suo  versus  et  in  Austriam  transsump- 
sit  et  equi tavit,  ibique  dominus  Menhart  de  Nova 
domo  cum  aliis  baronibus  Boemie  et  Moravie  se 
interposuerunt  et  i|)sum  presbiteruin  Procopium 
cum  serenissimo  domino  Sigismundo  rege  supra- 
scripto  et  cum  ducibus  Slesie  ad  terminům  et 
tractatus  conduxit,  qui  in  civitatem  Prespurk  fe- 
ria III  in  festo  Pasce  ')  anno  oc  XXIX  convene- 
runt;  et  ibi  fuerunt  dominus  rex  cum  duce  Au- 
strie*)  et  ducibus  Slesie,  domino  Ulrico  de  Rozn- 


berk,  dominis  Johanne  et  Wilhelmo  de  Skala  ^),  i«!* 
Johanne  de  Opoczen,  Puotha  de  Czastolowicz, 
Hanussio  de  Kolowrat  et  aliis  baronibus  regni 
Boemie  et  strenuo  Zdeslao  Tluxa  de  Burzenicz, 
tunc  burgravio  in  Carlsstain,  et  famoso  Henrico 
Zito,  tunc  burgravio  in  Przinda,  cum  multis 
aliis  baronibus,  dominis,  nobilibus  et  civitatibus 
domino  regi  adherentibus,  mílitibus  et  clientibus 
sivé  armigeris  ex  una,  et  dieto  presbitero  Pro- 
copio  et  nobili  domino  Menhardo  de  Nova  domo 
et  domino  Petro  de  Straznicz  iuniori  et  Pragen- 
ses  cum  eorum  complicibus  parte  exaltera;  per 
unam  septimanam  tractatus  de  concordia  et  páce 
in  regno  Boemie  et  Moravia  fecerunt  et  factis 
inicio  conpetenti  ad  Pragam  eorum  pars  est  re- 
versa  ad  deliberandum,  que  a  domino  rege  dici 
audierunt.  Et  tractatibus  factis,  si  de  commu- 
nione  sub  utraque  specie  vellent  staré  decla- 
racione  sacri  consilii  futuri,  cum  ")  aliis  eorum 
complicibus  respouderunt  per  indirectum,  sic 
quod  nulla  concordia  potuit  evenire*). 

Anno  eodem,  videlicet  MCCCCXXIX,  post  fe-  p-^j^jP'- 
stům  sancti  Georgii  Habardus  de  Adlar  *),  tunc 
residens  in  castro  Tyrzow,  cum  Johanne  dieto 
Smykusky  ®)  et  nobili  domino  de  Donin  Fride- 
rico  et  aliis  domini  regis  predicti  servitoribus 
eorum  equitum  CLIIII  versus  Pragam  hostiliter 
pervenerunt  et  circum  Pragam  et  penes  pecora 
ultra  CC  conabantur  abegere  et  abegerunt  us- 
que  prope  monasterium  Aule  Regie,  ibique  mox 
cives  et  scabini  et  eorum  complices  de  Nova  ci- 
vitate  Pragensi  eos  equites  et  in  curribus  et 
pedites  šunt  hostiliter  insecuti  et  ipsos  prope 
dictum  monasterium  insequentes  simul  conflic- 
tum  inierunt  in  ripa  prope  Multaviam  et  in 
flumine  Multavia;  quidem  Habardus  cum  suis 
sociis  Pragenses  strenue  vicit  et  eorum,  ut  dice- 
batur, ultra  XXIV  cum  curribus  in  flumine  sub- 
mersit  in  conflicto  faciendo  et  interfecit  et 
CLXVI  captivos,   quosdem  iuratos   et  cives  pre- 


<í)  cod.  coinueuet.  —  ■")  i*od.  metueraiit.  —  ■)  cod.  cives.  —  ■•)  ita  cod.  —  ')  cod.  iacentes.  —  ")  cod.  et. 

6)  T.  j.  ve  čtvrtek  (29  čce)  a  v  pátek  (30  čco.)  po  sv.  Jakubu  (25  čce.).  Srov.  Chronicon  veteris  collegiati: 
post  festům  s.  Jacobi.  —  7)  Jan  z  Královic  (Královec).  —  «)  Hrad  Lichtenburk  pana  Jana  Městeckého  z  Opočna.  — 
9)  Jan  Hertvik  z  KuSinova.  —  »")  Jan  Bleh  z  TěSnice.  —  i)  To  by  bylo  29  března;  avšak  sjezd  se  počal  teprv 
4  dubna.  —  »)  Albrecht  Rakouský.  —  ^)  Jan  a  Vilém  ŠvihovStl  z  Risenberka  a  ze  Skály.  —  *)  Míněna  jest  odpovčd 
sněmu  v  květnu  1428.  (Palackého  D.  III,  2  str.  318.)  —  ^)  Habart  z  Adlar,  pnrkrabi  pana  Alše  Holického  ze  Štern- 
berka. —  ^)  Jan  Šmikouský  ze  Žďára. 


600 


KRONIKA   BARTOŠKA  Z  DRAHONIC. 


cjun. 
U 


H2»  dictos,  ad  dictum  castrum  Tyrzow  cum  armis 
adduxit  et,  nisi  potencia  civium  Antique  civita- 
tis  supervenisset.  ymmo  et  pecora  ad  castrum 
abegisset :  quos  sic  in  sua  captivitate  duře  ^)  XII 
septimanas  tenuit  et  postea  eos  dědit  super  fide- 
iussoria  caucione  in  tribus  milibus  sexagenarum. 
Quo"^)  pacto  et  concordia  interveniente  (cum) 
predictis  captivis  cives  Nove  civitatis  duo  milia 
cum  CCCCIV  ipsi  Habardo  persolverunt. 

Eodera  anno  circa  festům  sancti  Johannís 
Baptisté  Johannes  Kromiessin,  capitaneus  presbi- 
teri  capitanei  Procopii  et  Taboriensium,  circum- 
vallaruut  castrum  Lansperk,  quod  tunc  tenuit 
uobilis  dominus  Johannes  Opoczen ;  Aleš  de  Frym- 
burg  presbiterque  Procopius  cum  quibusdam  do- 
minis  de  Boemia  et  Moravia  ad  regem  Sigismun- 
dum  ad  tractandum  de  concordia  tunc  secundario 
in  Prespurg  de  Praga  equitavit.  Qui  Johannes 
Kromiessin  dictum  castrum  per  machinas  qua- 
tuor  et  duos  maguos  et  alios  quam  plures  pixi- 
^n*^des  circa  festům  Lamperti  ipsum  castrum  per 
potenciam  aquisivit;  et  quos  ad  castrum  capti- 
vaverunt,  ipsi  illos  et  isti  istos  de  castro  a  cap- 
tivitate hinc  inde  dimiserunt  cum  eorum  pariter 
rébus,  quas  portare  potuerunt  dumtaxat. 

^'Jp-  Eodem  anno  feria  II  ipso   die  sancti  Bene- 

dicti  Johannes  Bleh,  tunc  jn  Bechyna  residens, 
et  Nicolaus  de  Paderow,  capitaneus  de  Ostromecz, 
cum  civitatibus  Piska,  Sicca,  Glatovia  et  eorum 
complicibus  se  ante  castrum  Zviekow  posuerunt 
et  in  uno  monto  contra  castrum  castra  metarunt 
quasi  pro  parte  ipsum  castrum  circumvaUantes, 
quod  castrum  tunc  tenuit  nobilis  Kunrat  de 
Wintmberk  ')  ex  ]>arte  domini  regis  Sigismundi 
suprascripti.  Qui  iacentes  ibidem  XIII  septima- 
nas et  ultra  treugas  pacis  ad  duos  annos  facien- 
tes  et  i])sum  novum  castrum  excremantes,  quod 
Taborienses  (-onstruxerant,  abinde  recesserunt. 

Eodem  anno,  videlicet  XXIX  die  XIX  Augu- 
sti obiit  dominus  Johannes  de  Leskow  ^),  olim 
subcamerarius  regni  Boeniie,  in  castro  Carlsstain 
et  in  ťcclosia  sancti  Palmacii  sepultus  est. 


Eodem  anno  feria  III  in  vigilia  s.  Veuceslai  ^ 
predictus  presbiter  Procopius  ad  dictum  Johan-    " 
nem  Kromiessin  et  ad  complices  suos  Taborien- 
ses in  campis  continue  bellantes  versus  Zitaviam 
equitavit,  qui  presbiter  Procopius  tunc  se  seri- 
bebat  in  literis  presbiter  Procopius,  gubernator 
Taboriensium  communitatis  in  campis  bellancium. 
Et  ipso  die  sancti  Venceslai  feria  IV  Wellek  la-  ^ 
borator  zonarum  et  Pesczek  ortulanus  •),  capi- 
tanei, et  presbiter  Procopius  minor  Orphanorum 
cum  XC  curribus  bellicis  et  CCCC  et  ultra  equi- 
tibus  et  duobus  milibus  peditum  se  post  dictum 
presbiterum  Procopium  sibi  ad  iuvamen  transtu- 
lerunt  similiter  versus  Zitaviam  et  contra  dic- 
tum terretorium  Luzacie  ad  devastandum;  pre- 
dictus vero  Johannes   Kromyessyn   et   presbiter 
Procopius,  ut  dicebant  veridici,  in  eorum  secta 
et  comitatu  habuerunt  CXXX  currus  bellicos  et 
CCCC  et  citra  equites  et  quatuor  milia  peditum 
vel  citra  et  multas  pixides   minores  sicut  caput 
lapis  potuit  intrare.  Et  sic  devastantes  quasdam 
civitates  et  opida  per   totum   ducatum  Luzacie 
processerunt  vi  et   potencia   usque   ad  quandam 
civitatem  Gubyn  *'*)  in  metis  marchionatus  Bran- 
deburgensis,    ymmo    et   ipsam   civitatem   Gubyn 
per  potenciam  lucrantes   per  sturm  multos  cap- 
tivos  Teutunicos  nobiles  et  cives  captivarunt  et 
secům  ad  Boemiam  cum  centům    milibus   peco- 
rum,  ut  dicebatur,  et  cum  magna  předa  in  cur- 
ribus adduxerunt  et   ipsam  civitatem  Gubin  ex- 
cremaverunt  et  destruxerunt  et  reversi  šunt  circa 
festům  sancti  Martini  Boemiam.  ^I7' 

Eodem  anno  oc  XXIX  circa  festům  sancte  r>«. 
Lucie  omneš  predicte  secte,  videlicet  presbiteri 
Procopii,  Johannis  Kromiessin,  Kralowczonis.  Pe- 
sseczkonis,  Weleczkonis,  Pragenses  et  Taborienses, 
ut  dicebatur,  cum  :i}-  milibus  equitum,  cum  2-}- 
milibus  curribus  et  cum  XL  milibus  peditum  vel 
citra  ad  marchionatum  Misnense  se  hostiliter  et 
per  potenciam  transsumpserunt  et  ante  civitates 
Perno  et  Drazdan  castra  metantes  iacuerunt  et 
ipsum  marchionatum  destruentes  ad  diversos  di- 
striťtus  pervenerunt. 


^)  cod.  duře  conaervaverunt  XII  sept.  tenuit.  —  ^)  cod.  qui. 

"    Kiinat  Kapléř  ze  Sulejovic  na  Vinterberce.  —  »)  Jan  z  Lestkovu  na  Valdece,  někdy  (1416—17)  podkomoří, 
řídil  jako  hejtman  hájeni  Karlštejna.  —  ")  Velek  Koudelník  z  Březnice  a  Pešček  zahradník.  —  i^)  Kubín  (Guben). 


KKONIKA   BARTOŠKA   Z  DHAIIONJC, 


601 


El  luítaiitur  ciivum  PiMrio  eí.  Draztian  |uv 
urbia  et  ílistrictus  circuincirca  tlepreriantea  et 
ťoucreniaules  viUas,  opida  et  lionuulla  fortalicia 
et  iDUiiicioiies  se  aute  eastruiii  et  civitntem  Mis- 
iiecz  posueruiit  et  subiirbium  excreiuaveruiit.  Sed 
quia  Misueiiáei$  cuntra  ipsos  hostiliter  iu  campis 
|»roťesí5eruiit  et  ipsí  eoutra  eos*  sic  qmnl  circa 
ílutiieij  (liiium  Mutua  *)  quenUaiu  cunHictiim  iii- 
ieruut  *^'.  Sed  Misneiises  nou  pleue  couflictu  inito 
fugierunt  8e<l  Misnenses  bene  quadnigitiía  iio- 
biles  captivarunt  Et  fugierunt  ad  inarchioiieiu  *'') 
iu  ťivitatem  Lifvsk,  qui  uiarehio  pre  tiraore  soIqs 
preurbiuin  aute  Li[tsk  fecit  suis  coucremari;  de- 
inde  predicti  Boeiiii  processuni  ad  civitjiteiii  Altm- 
burk,  de  qua  civitate  pre  tiniore  boiuines  lugie- 
rnuU  et  Bnemi  tsaperveuieiites  civit>ateiii  depre- 
dantes  exeremavemut.  Deinde  proeessennit  per 
marcbionatuiu  Mi^nenseiu  civitate^,  upidat  viUas 
concreinanres  et  castra  et  fortalicia*  ytnmo  et  raa- 
nasteriuni  dictnm  Cella  ^)  expiignaute^  eonere- 
luaveruní.  Ueinde  depredantes  et  cremaiiles  pro- 
cesserunt  coiitm  dominům  Heuricum  de  Plawno  '^) 
et  ad  eaiidem  suara  civitatem  et  castrxim  *')  íbi- 
dem  venientes  ipsos  uno  die  per  pixides  et  per 
sturm  et  potenter  lucraverunt  et  nobiles  et  feo- 
dalcs*)  ac  cives,  ca|>itiLueum  in  castro  et  bur- 
gnuium  ^\  eaptivavernnt  et  omneš  eorum  bene 
septingentos  iuterfeeenint  et  de  eastro  per  nm- 
ros  proiecenmt;  sed  idem  dictus  Henricus  tuuc 
erat  in  suo  easlro  dieto  Kungswart.  Et  sic  dic- 
tnm districtum  devastantes  et  coiicremautes  ad 
ultimum  se  in  Bavariam  ad  *  ivitatem  HofF  bnr- 
gravii  Norubergeiisis  trafissiimserunt,  quam  civi- 
tatem expugnantes  et  depredantes  concremave- 
runt,  similitcr  et  civitatem  Karlmach^i.  Deinde 
processerunt  ad  civitatem  et  castrura  eiusílem 
burgravii  Karbuach  '^j  et  ibi  civitatem  tantum 
exptiguavenint  et  excremaverunt:  et  ibi  dictus 
bnrgravius  Nornbergensis  Fridericus.  qui  tunc 
eciam  erat  marcbio  Brandemburgensis,  ad  ípsos 


iTi  1  «>  4       1^  I 


rerritoríis  suis  infra  hinc  festům  gancti  Jacobj 
nocerent,  concordavlt  et  pactavít,  ut  ipsia  XIIII 
milia  florenoruin  rínensíum  daret,  similiter  cí 
cives  Nornbergenseš  ibidem  venientes  eandem 
concordiam  iniverunt  et  XI  milia  íloreuorum.  ne* 
ipsis  ad  eorum  districtum  vetiireut,  pocius  de- 
derunt  et  civcs  Pampergenses  ibidem  eciam  vť« 
nientes  similiter  coucurdaverutit  et  ipsis  IX  milia 
tlorenorum  dederuut.  Et  dux  Johawnes  Bavaric  **) 
de  Amberk  similiter  ad  eos  veniens,  ne  ad  ipsius 
territorium  intrarent,  ipsis  pocíus  X  milia  floře- 
norum  dědit  predictorum.  Et  ad  castrum  Pohm- 
stain  ^'*j  quosdam  *)  de  suis  direxeruut,  ut  adteni* 
tarent;  qui  Teutunici  ip»um  castrum  uno  die 
defendcutes  statim  eudem  nocte  future*)  de  ca- 
stro  eodem  fugierunt,  Boemi  vero  mane  surgen- 
tes  et,  quia  nuUus  erat  in  eastro,  de  eudem  se 
intromíserunt  et  multam  et  bouam  necesaitatera 
ibi  invenerunt;  et  concordia  predlcta  facta  cum 
ilicto  burgi'avío  Nurmbergensi  sibi  dictum  castrum 
restituerunt  viceversa.  deinde  ad  civitatem  Egrara 
dietám  Cbeb  procedentes  ibi  dictum  districtum 
(lepredaverunr  et  destruxernnt,  ymmo  et  pre- 
urbiura  excremaverunt  et  sic  dicti**)  cives  de 
Egra  videntes  suara  et  distríctus  sni  magnam 
destruccionem  cum  ipsis  eandem  concordiam  et 
pactuuí,  prout  príores^  fecerunt  et  ipsis  miile 
cum  septingentis  florenis  dederunt,  deinde  ad  ca- 
strum Kuuswnrd  ilomini  Henrici  de  Plaun  ve- 
nientes, iacere  nolentes  propter  nimiam  reple- 
cionem  přede  in  curribus  ipsum  districtum  ex- 
pugnaverurit,  depredantes  et  exeremantes  ad  Boe- 
mianj  per  (juatuor  vias  šunt  reversi;  et,  ut  dice- 
bant  veridice  uobiles  domini  dominus  Smil  de 
Sternberg  alias  de  Hoiicz  *),  dominus  Johannes 
de  Moravia  de  Pernstain  et  famosus  Geniko, 
tunc  capitaneus  de  Litomyšl  *;^  qui  cum  ipsis 
circa  predictas  expugna<  iones  fuerunt  ubique, 
quantum  habuerunt  equitum  ®)  ultra  XX  milia 


«)  eod,  frodales.  —  r)  cod.  imlvi,  —  *)   cod.  cttm  quosdam,  —  •)  iU  oodex.  —  »»)  cod.  dieta. 

í)  Mulda.  —  S)  U  města  Gnrnroy,  —  S)  Kurfiřti  aaaký  Fridrich.  —  *)  Klášter  Celský  západně  od  Dráždkn 
vypálen  byl  již  před  tím  (v  prosinci).  Boj  u  Grimmy  sveden  ke  konci  roku  1429  neb  na  poťíátku  následajicího. 
Tomkův  DP.  IV,  449,  450.  —  ^)  Jindřlcii  t  Plavnu  na  Kinžwartě.  —  '-^*)  Plavno  ve  Vaigtiandu.  —  «')  Byl  to  Hanni 
z  Ralova.  —  T)  Snad  Kronach  (Bezold  38),  ač  tu  útok  byl  odražen.  —  ^)  Má  býti  Knlmbach,  Hrad  Plassenburk 
(1  Kulmbachu  se  nMjib  —  ^)  Jan  Sutiibaáský.  —  »«)  Beheimštejn.  —  ')  Smil  Holický  ze  Šternberka  na  Zaječicích.  -^ 
*)  Vilém  Jeník  z  Mečkova.  —  ^\  ČísÍh  následující  se  nesrovnávají  se  svrchu  udanými  (srov.  pAlackého  D.  III,  2 
Str.  829);  o  vysvětlení   toho  rozdílu  pokouší  sti  Tomek  v  DP.  jy^  gtr.  448—9;  srov.  též  str.  457. 

76 


602 


KRONIKA    IURTOSKA   Z  DRJ^HOXK 


Ml 

M 


p.A|.f 


im  et  pedituiu  Lil  oiilía,  curruuiu  tria  milia  et  iu 
quoUbet  curru  pre  multitudine  přede  minirae 
-iex  equi,  hoc  octo^  X,  XII,  XIV  equi  aliquos 
currus  vix  trahebant  et  vegeiunt;  et  dícebant, 
quod  bene  civit^tes  niunitas,  castra  fortalicia 
clrcuiiiomníta  ultra  centutn  aquisiverunt,  destru* 
xeruut  et  concreujaveniút;  et  capitaneum  de  Lipsk 
»*t  qantídam  l>arone8  Slisnenses  captivos  seeutii 
adduxerunl;  qui  reversi  šunt  ad  Boemiam  et 
Pragam  anno  domini  MCCCCXXX  eadeui  septi- 
mana  aute  i't  po^i  festům  saucti  Mathie  aiue 
carnhiírivium, 

Eodem  anno  in  (|uadragesima  traxerunt  in 
Slesiam  et  ibi  iterum  magiium  dampnum  et  pře- 
dám fecerunt  et  niulta  milia  pecorum  et  pecu- 
dum  tíccum  ín  Uuemiam  abegerunt.  Et  ťivítates 
brigám  dietám  Brzeh  et  Niemcz  suis  obsederuiit 
et  suoH  ibi  ifi  dicti?  civitatibus  in  possessione 
dimiserunt. 

Deiiide  eodem  anno  post  festům  Pasce  divisi 
šunt  ín  duo  agmiua  dieta  wovska,  sic  quod 
Welko  capitaneus  cum  Parvo  Procopio  presbitero 
et  cum  Johaime  Zmrzlík  et  cum  quibusdam  de 
Nova  civitate  Pragensi,  eorum  ipsius  civitatis 
quarta  parte,  et  cum  tota  secta  Orfanorum  et 
magna  parte  Taboriensíum  et  presertim  cum  Phi- 
lippa  *).  tunc  capitaneo  in  Oátromecz,  se  ad  me- 
táš regni  Ungarie  protraxerunt  et  equitaverunt 
et  perrexerunt  et  ibi  duos  conflictus,  unnm  cum 
quibusdam  capitancis  domini  regis  Sigiámundi  de 
Moravia  in  metis  Austrie  habuerunt,  ubi  eius- 
dem  secte  Taboriensíum  et  Orpbanorura,  ut  di- 
cebatur,  circa  íjuandam  ecclesiam  in  Moravia  in 
metis  Austrie  centům  et  quinquaginta  šunt  inter- 
fecti  et  plures.  Secundum  vero  couflictum  seu 
certamen  habuerunt  iu  metis  Ungarie**)  cum  gen- 
tibus  dicti  domini  regis  et  presertim  Boemis* 
Moravis,  Ungaris  et  gentibus  dictis  Raczy,  ubi 
Welko,  capitaneus  Orfanorum,  est  interfectus 
cum  multis  aliis,  ut  dicebatur,  ad  duo  milia  et 
iu  villis  šunt  concremati,  et  presertim  Johannes 
de  Stezow  et  Martinko,  farailiares  Johannis  Zmrz- 
lícouis,  et  ilieebatur,  quod  ipsis  equi  šunt  tn 
curribus    et  sub   equitibus    iiiterfecti    et  mortai 


ultra  duo  milia;  et  sic  gueeesslve  per  quasdHl 
aquas  et  lutositates  ponies  facicntes  in  nocto  fu^ 

gíerunt  et  Pragam  reversi  šunt 

Auno  eodem  dc  XXX  feria  Ul  aule  >tHr|ni^ 
rethe  suprascripti  rccipientes  ipsis  Prage  loco 
Welkoue  queudam  sarratorem  dictum  Czert,  qui 
militem  licet  ribaldum  •=)  feceraut,  pro  capít 
neo  *)  se  aute  fortalicium  Hurscowicz,  quod  tiiii 
quidam  Sigismundus  do  Egra  *')  hereditarie  le* 
nuit  et  possedir  et  tunc  dominia  Ilau 
Friderico  de  Colowrat  residentibus  in  ^ 
et  Libijstain  servi  vit,  cum  pixidibus  satis  magiiis 
et  una  machina  posuerunt   et  cum    ipsi  i^ 

bus  et  machina  in  ipsum  fortalicium  s^'- 
runt,  proiecerunt  et  sic  diebus  novem  trauíiactis 
ipse  Sigismundus  tractatu,  ut  cum  ipsis  esset 
et  ad  campos  ctím  ipsis  traheret.  sicut  mox  tra- 
xit,  ipsum  fortalicium  et  bona  ipais  dědit  et  ipsi 
ulterius  ea  bona  Johanni  Zmrzlikoni  pot^nler 
dederunt. 

Eodem  anno  dc  XXX  feria  V  ante  festutii 
sancte  Martě  Magdaleně  ídem  omneš  et  cum  eis 
in  adiatorium  Zatenses  et  Lunenses.  Stanen 
et  armigeri  et  gentes  ipsis  adberentes  **)  cui 
magnis  pixidibus  tribua  et  multis  aliia  mtnorí- 
bus  et  cum  tribus  macbinis  casírum  di<  ti  domini 
Fťiderici  dictum  Libsstain  circumvallaverunt,  in 
quo  castro  erant  capitanei  Johannes  díctus  Siny- 
kusky  et  Johannes  díctus  Bukowsky,  et  ibi  dic- 
tis pixidibus  et  machínis  sagittantes  et  |ier  stura 
et  aliis  diversis  modis  ipsum  castrum  couabai 
tur  aquirere  et  lucrare;  ipsi  vero  se  viriUter 
defenderunt;  in  quo  castro  erant  in  dieta  ob^s 
dione  eorum  boni  famuli  ultra  LXXX;  ulllii 
cum  ibi  iacuerunt  septem  septimanas^  domíniis 
Fridericus   et  dorainus  Hanussius*   Ti 

de  Krassow  rum   ipsis  tractatus  am- . 

iverunt  et  šunt  cum  ipsis  amicabiliter  concordatí 
et  ad  Antiquam  civitatem  Prageusem  et  presb^ 
terum  Procopium  et  ipsorum  sectas  couverserni 
et  ipsis  fidelitatem  et  íuvamen  promlsenint;  et 
sic  a  dieto  castro  recesserunt 

Presbiter  vero   Prccopius,   cum   >jl 
Orphanorum,  ipsius  secta  et  capitaneus  nuus  Jo* 


*)  ood.  ribAldmiié  — ^)  cod*  ndfiereiiUbus.  —  ')  cod.  cum  sti  cum  secta;  cum  0Íc  iffcUi  Toiiiflk  DK  I 
«)  PiHp  %  PiHafovH.  —  *•)  U  Trojivy.  —  »)  Srov.  DP.  IV,  467  -  **)  Sigmund  ílnltřr. 


KEJNIKA   líARTOŘKA  Z  DKAIIONIC, 


mi 


M 


iCKi  hanTies  Ivromiessin  divili  erant,  se  cum  omni  ag** 
mine  suo  in  ^loraviam  ti^anstnlit  et  nmgnum 
nocnmentinn  circnm  Brunam  civitateiii  fecit  et 
castrum  Stermberk,  quem  tunc  vidua  uxor  domini 
Petři  •)  teiMiit,  circumvallavit  et  ibi  per  octo 
lieptiluftrias  iacens,  ipmm  castram  per  řractatus 
UictA  vidua  sibi  et  ipHÍ8  dědit  in  potestatein. 
Deinde  dlctns  presbiter  Procopius  cum  dieto 
fxercitn  eadem  septimaoa  ante  et  post  Assum* 

A«f-  cionem  beate  Marie  vir^ii^is  ad  pMiemiam  vene- 
nint  et  ad  dlsrrictuin ')  Plznení^tMn  et  circum 
Plznam  niagnum  fecerunt  nocumentum;  dominus 
vero  Jobannes  de  Opoťzen  cum  suo  exercítu  ad 
Ipsos  veiiit  ibidem  in  adiutorium  dieto  presbitero 
Príícopio  et  mh  complicibus,  qul  se  multis  sep- 
timanis  per  díetum  dístrictum  hinc  et  inde  dc* 
struentes  iactabaiit  et  equitabant  cum  iino  niille 
equitum  et  bene  X  milibus  pedítum  et  septem 
BexageniH  curruum. 

Annu  ac  XXX  feria  V  post  Procopii  mor- 
tuus  ešt  famiisiis  Przedbor  de  Radisina"!  in 
Carlsstain,  Et  post  aliquot  sepiimanas  cum  re- 
sponsione  refutatoria  per  ipsufu  contraria  reve- 
perunt  a  rege  Poloníe. 

Eodem  anno  oc  XXX  circa  festům  Bartho- 
lomeí  *i  idem  presbiter  Procopjuii.  Jacobus  Kro- 
míessin,  dnminud  Johannes  de  Opoczen  cum 
8uis  supradictís  complicibus  se  in  Slesiam  di- 
verterunt  et  civitatem  et  castrum  Otmochow  epi- 
iicopi  Wrati&laviensis  cum  pLxidibus  et  per  trac- 
Intus  aquisiverunt  et  in  dict.0  territorio  magnum 
nocuraentum  fecerunt 

UM  Anno    domÍDi    dc   XXXI    concordati    áimul 

Orphanurum  aecta  cum  secta  presbiteri  Procopii 
in  Montibus  Cutnis  et  deinde  si  mul  omneš  In 
territorium  Luzacie  et  aute  civiUttem  Zit4\viam  in 
ieiunio  diverterunt  et  snburbium  destruxeriint  et 
concreraaverunt  et  ari  regem  Polonie  de  secta 
predicta  eorum  quidam  pro  consílío  et  auxilio 
tnnc  tempore  ieiunii  equitaverunt.  Rex  vero  Si- 

^^^*  gismundiis  eciam  sabbato  ante  carnisprivium  de 
Constancia  cum  multis  principibus  et  episcopis 


,Auf. 


Nornbergam    revtim    ťi    ibidem    ultra    medKU:. 
quadragesime  permanšit* 

Anno  ut  supra  feria  11  post  Lampertí  inter*  ^f*" 
fectus   est   Afauricluš  Kropacz   prope    Karls*átaÍti 
mane. 

í-^odem  anno  circa  Nativitatis  domini   mor*  "  ^ 
uius  e8t  famosus  Maibias  Brus  de  Kowarzow  in 
Zwiekow. 

Kódem  anno,  videlicet  MCCCCXXXl  tempore  ^g^ 
uiunii  feria  V  ante  festům  Annuucciacinnis  hora 
post  mcrldiem  interfecti  šunt  ex  vulneracione 
sagitiarum  famosi  domini  armigeri  Jobannes  de 
Wrabíe  et  Nicolaus  dictus  Gineczky  et  terciu» 
Benesftko  ante  fort^lieium  Wiiclefisco  Orphauo- 
norutn  KnanconÍH  •)  et  ipsi  volebant  per  sturm 
vicever^a  lucrare  ipi<;um  fortalicium  et  sic  inter- 
fecti. 

Ipso  annn  circa  Ascensionem  domini  fuit  ^  *J*** 
magnus  concursn«  Wikletistarum  Pragc,  deinde 
secta  Orfanorum  se  transsumsít  in  territorium 
Luzacie  ante  civitatem  Lybawuni,  quam  Wikle- 
fiste  obsederant,  et  quidam  de  secta  Orphanorum 
et  Theutunici  tunc  ipsam  circumvallaverant;  tnnc 
eciam  dominus  Zdeslaus  '**)  et  dominus  Nicolao^ 
de  Li^bkowicz  fuerunt  nunccii  ex  parte  domini 
Sigismundi  regis  Prage  concordiam  ex  parte  dicíi 
domini  regis  attentantes;  tunc  eciam  Pragenses 
et  Thaborienses  dominům  Wilbelmnm  Kostkám 
et  Beneasium  de  Mokrowus  cum  quibusdam  civi- 
bus  cum  domino  Zdeslao  ad  dominům  regem 
Sigismnndum  in  Egram  civitatem  pro  audienda 
voluntate  sua  destinaverunt  Qui  post  duas  septi- 
manas  reversi  šunt  a  domino  dieto  rege  sine 
omni  tíne  de  Egra, 

Eodem  anno  XXXI  in  vigilia  sancti  Petri  ^^J* 
et  circa  presbiter  Procopius  cum  Johanne  Kro- 
miessin  et  eorum  complicibus  et  equítibus,  pe- 
ditibus  et  curribuH,  ymmo  post  eum  IVagensee 
omnium  civitatum,  cum  ipsis  quasi  oranes  civi- 
tates  munite  de  Boemia  preter  Bndweis  et  Pon- 
tem et  Thyu  Horssowiensem  et  preter  Loket, 
alíe  vero  omneš  civitates.  et  quidera  Genik  dc 
Nedanícz  «=)  ^),  qui  tunc  totum  episcop&tum  Lutho* 


')  úúó.  ťddistrntaro.  — «>  cod.  Wed*nÍL*». 

«ř  Perchta,  vdovu  Peírn  ze  Stern berkii  na  KonopifitL  —  ')  P.  £  RHd64lnii;  «r.  Piilgck^ljo  D*  IlJ,  2  utr   175.- 
•)  Dl*s  Tomkova  l)P,  IV,   bít.  471   oinyí   inialo  círca  feitum   Marrioi  (11  \htop.l  —  !^)  Stov.  A.  SríUááka  Hmdy 
'Untky  VI»  tíž6»  —  *«)  Purkrabí  Karlíu-jusky  Zd6»!iv  Tluk«a  «  Bíiřenic,  —  ^j  Jeník  2  MeČkAvji  jin»k  t  Nedanic. 


U* 


"W 


KROKIKA    BAnroSíCA    Z  DRAHONia 


Mil  misuansem  potenter  teoiiit  et  occupavit,  et  Tha- 
bonanseji  cum  secta  Orpbauoruin  et  eorum  sec- 
tis  civiutem  Plzuam  circuiiivíillaverunt;  et  cum 
eis  eraut  geiitea  et  clientes  domini  Menhanii  de 
Nova  ilomo  et  dominus  Hanussius  de  Kolowrat 
cum  ř^entibus  suis  et  sni  fratris  domiui  Friderid 
di»  LibtitaiJi  iuvurites  dieto  preisbitera  Pracopio, 
Pragensibu!^,  Taboreusibus,  Orphanis  et  eorum 
gectiií  contra  civitatem  Plznam  et  contra  domi- 
nům Crussinam  de  Swamberg  **),  et  ibi  uichi! 
lucrare  valenten,  sed  muka  biada  destruentes  et 
couíTeniantes  in  earapum  ad  Thyn  Horssowieu- 
sem  diverřeruiit   et    ibi    suburbium    concremave- 

**/í?''  '*'*'*^  ciYvii  festům  í^aucti  Jacobi  ^)»  í]uam  civita 
tem  Tyii  tuuc  tenuit  famosus  armiger  Zdenko  de 
Drstka,  qui  ipsam  civimtem  viriliter  cum  suis 
amici.s  et  suis  servis  deienderunt.  deinde  prc- 
dicte  secte  ex  quadnm  fraude  reverterunt,  ut 
Thentunici  in  Hoemiauj  venirent,  ut  infra  scribi- 
tur,  et  iu  vHlis  et  opidis  prope  et  circa  castra 
Carlstain,  Hrailek.  Lopata,  Kadynie  et  civiUitem 
Plznatn  in  bladís  et  frumentis  magnum  nocu- 
mentum  per  consumcionem  et  iu  [^ecoribui*,  pe- 
cudibus  et  equis  fecerunt. 

Eodem  anno  XXXI  circa  festům  saucti  Petři  *) 
íllustres  principes  Fridericus,  burgravius  Norm- 
bergensis  et  marcbio  Braudeburgensis,  N.  ^)  raar- 
chío  Misneusis,  Hauussius,  dux  Bavarie.  et  qui- 
dam  a  domino  Eugenio  tunc  papá  quarto  mis- 
8US  cardinalis  *^)  et  alii  multi  principes,  comites. 
barones  et  domini  cum  gentibus  civitatum  im- 
perialium  versus  occidentem,  ut  communiter  di- 
cebatur,  eorum  *«)  quadragínta  milia  CCCL  equi- 
tum  et  uonaginta  mília  vel  citra  peditum  et 
novem  milia  curruum  potenter  in  Boemiam  ve- 
uerunt  et  prope  civitatem  Tachov iam  castra  me- 
tarunt  et  in  districtu  illo  duces  circa**)  duas 
septimanas  iacuerunt  et  circura  castmm  Sswam- 
berg  et  circum  Thachoviam  multa  opida  et  vil- 
las,  ut  dicebatur  ducentas  et  plus,  concremave- 
runt  Presbiter  quoque  Procopius  et  alter  pres- 
biter  Procopius  dictus  15assus  cum  eorum  sectis, 
videiicet  Tbaborensibus,  Orpbauorum  et  Wikle- 


fistanmi    cum    Pragentíibua    contra   eos    vírilitiřr  *« 
cum   tríbus   milibus  curruum,  cum  quinque  mi* 
libus    equítum    et    cum    quinquaginta    mil' 
peditum,   ut  communiter  dicebatur.   cum  mu  .. 
pixJdibus,    in   quas  sicut   caput   lapides   intrare 
potuerunt^  processerunt  ante  festům  A8snmt:ioiii&  ^ 
beate    Marie    virginis   tercio  et    quarto    dieh^-^ 
Teutunici  vero  predicti   cum   presciverunt    i, 
contra  se  procedere,  per  silvam  retro  Domažlice 
fiigierunt,   ex  istís  vero  quidam  eos  infieque*    " 
tur  per  ipsam  silvam  et  ipsis  TbeuTunicis,  ut  • 
muniter  dicebatur,  ultra  tria  mília  curruum  cum 
pivídibus  magnis  et  minoribuK  bene  CXXX   > 
eorum  díversis  rébus,  ve8timeutis<,   armist,  e<| 
cifis  íirgenteiíi  et  cruce  domini  dictl  cardínalis 
aurea   receperunt  et   in    buiusmodi    insecue 
ultra   ducentos  ncclderunt  et  pro    maioH    | 
Ttalicos   dicti  cardínalis  et  deinde   in  Boeiir 
cum  magua  předa  rcvenerunt 

Dux  Austrie. 

Eoííliií  íeiíipore  Albertus.  dux  Au<tne,  qui 
tunc  habuit  tiliam  regis  Sigismundi,  Ii*tmanuniin, 
Ungarie,  Boeraíe,  Dalmácie  oc  regis  ťiliam,  qai 
rex    sibi    duci    iu   dotatioium    dederat    man' 

natum  Moravie,  ipsam  Moravíum  potenter  et  u 

magno    exercitu    intravít.    quia    eciam    tunc   te- 
nuit civitates  Olomucz,  Brunam,  GíglaviauL  ' 
disstie,  Znoymo,  Poborzelicze,  Gemnicste  et  |...i 
res  alias  civitates,   et  tunc  aquisivit  per  poten- 
ciam    quoddam    fortalícium    dictum    Kygiow    et 
ibidem,  ut  dicebatur,   eorum  ultra   quinquai:--*- 
captivaverunt  et,  ut  dicebatur,  omnejs  morti 
diderunt   Quidam  vero  terjc^ia  secta  inmirrexcrttt 
in  Moravia,  qui  Mediocres  voctati,   quia  O  v.' 
runt,   ut  tantum   census  legitimi '')  legitimit 
minis  solvantur»  alia  onera  iniusta  ut  transireiit, 
sed   corpus   Christi    ut   sub    utraque   specie  per 
communes   bomines   comunicaretur,   quorum,    qc 
dicebatur,  erant  cougregati  XIV  milia  vel  circa» 
quos  dominus  dux  per  potenciam  de  canipis  re- 
pulitt  qui  ad  quedam  castra  et  civitates  fugienioL 


^  ťocí,  ťum.  —  ^)  Cf  d.  eirca  duces.  —  *)  cod.  que.  —  ^)  co4.  le^timum. 

íf)  Hjniek  KruSina  ze  Švamberka,  hejtman  kraje  PUenskébo,  —  ^)  *Srov.  Tomkův  DP.  IV,  «tr  49L 
5éo  jeat  svátek  9V.  Petra  v  okovech  (I  srpna  v  jak  jíž  PeSitim  (Oobner  167)  poztiamenjil  —  *i  Fnt?riř»h  — 
Ce»mm. 


KRONIKA    BARTOŠKA   Z  DRAHONIC. 


605 


1481  Presbiter  quoque  Procopius  cum  suis  compli- 

cibus  tunc  in  Slesiam  erat  diversus,  quia  sui  \) 
ín  civitate  Nyemcz  per  terrigenas  erant  obsessi 
et  volebant  eos  cum  magnis  pixidibus  et  machi- 
nis  per  aUquot  septimauas  lucrare;  et  cum  sen- 
sierunt  presbiterum  Procopium  contra  se  proce- 
dere  et  prope  esse,  omneš  de  campis  fugieruut 
ad  castrum  et  civitates  suas  et  ipse  suos  liber- 
tavit.  Deinde  ad  alias  sectas,  videlicet  Procopium 
Parvum  et  sectam  Orphanorum  et  Taborienses 
in  Moraviam  processit;  predictus  quoque  dux 
senciens  eos  contra  se  sic  omneš  eorum  exerci- 
tus")  procedere,  gen  tes  suas  ad  civitates  suas 
predictas  et  quedam  sua  castra  iussit  intrare  et 
cum  residuo  in  Austriam  equitavit,  predicte  vero 
secte  Taborensium  civitates  in  Moravia  tunc  te- 
nuerunt  Ewanczicze,  Crumlow,  Gewissowicze,  To- 
waczowicze  oc  et  in  Austria  quandam  ecclesiam 
dietám  Tagiow. 

Rex  Sigismundus  quasi  per  totam  illam  esta- 
tem  fuit  Nornberge,  sed  post  dietám  fugám  Teutu- 

^- ^|P*- nicorum  occidentalium  ")  circa  Nativitatem  beate 
Marie  virginis  in  civitatem  **)  Pazel  pro  generali 
consilio  celebrando  cum  quibusdam  principibus 
equitavit '). 

Eodem  anno  dc  XXXI  circa  et  post  festům 
Assumcionis  beate  Virginis  terrigene  territorii 
Luzacie  circumvallaverunt  civitatem,  Wiklefistas- 
(que)  in  eadem,  dietám  Libawa  et  per  aliquot 
septimanas  iacentes  ipsam  civitatem  una  cum 
gentibus  in  eadem  aquisiverunt  et  lucraverunt 
per  potenciam. 

Eodem    anno    secundo   vel  tercio  die  ante 

lm'u  Assumcionem  ®)  beate  Marie  virginis  de  Antiqua 
civitate  peregrinantibus  cum  corpore  Cristi  ex 
causa  vindicte  contra  Teutunicos  pons  ante  ca- 
strum Pragense  cum  dictis  peregrinantibus  rup- 
tus  est  anterior,  ubi,  ut  communiter  dicebatur, 
XVI  statim  mortui  et  LX  et  ultra  graviter  of- 
fensi,  quorum  quidam  mortui  šunt  In  brevi. 


Eodem  anno  sabbato  post  festům  sanctij, 
Galii  de  secta  Thaboriensi  capitanei  Toma  de 
Wlassim  et  Nicolaus  cum  fratre  dicti  Sokolowe 
et  Leskowecz  ®)  cum  eorum  complicibus  ad 
Austriam  p),  ut  dicebatur,  sexcentis  equestribus 
et  quatuor  cum  medio  milibus  peditum,  cum  sex 
sexagenis  curruum  pro  vino  colligendo  et  reci- 
piendo  in  Austriam  equitaverunt  et  multa  vasa 
vini,  aliarum  rerum  receperunt.  tandem  in  iti- 
nere  et  reversu  gentes  ducis  Austrie  et  tunc 
eciam  marchionis  Moravic,  qui  habuit  filiam  re- 
gis  Sigismundi  predicti  sibi  in  coniugem,  et  ibi- 
dem  ipsius  capitaneus  dominus  Kragierz  *"),  ut 
dicebatur,  cum  XVI  milibus  equitum  et  pedi- 
tum  Wiklefistas  prope  civitatem  Waydhof  con- 
flictu  invaserunt  et  contra  se  hinc  inde  hostili- 
ter  pugnaverunt,  sic  ultimo  gentes  ducis  evice- 
runt  et,  ut  dicebatur,  citra  quatuor  milia  Wikle- 
fistarum  interfecerunt  et  meliores  et  nobiliores 
septingentos  captivaverunt  et  vinctos  in  Wien- 
nam  secům  adduxerunt  et  omneš  currus  cum  pi- 
xidibus et  víno  recepto  et  aliis  rébus  ipsis  rece- 
perunt. Thomas  vero  et  Nicolaus  Sokol  capitanei 
cum  quibusdam  paucis  aditis**)  equis  et  ascen- 
sis  ad  domos  proprias  revenerunt;  qui  Nicolaus 
Sokol  tunc  fortíilicium  Rzeczicze  archiepiscopa- 
tus  Pragensis  et  totum  illum  districtum  per  po- 
tenciam et  adiutorio  Wiklefistarum  et  vi  tenuit 
et  possedit. 

Eodem  anno  *)  post  Assumcionem  beate  Ma- 
rie virginis  presbiter  Procopius  cum  secta  Wikle- 
fistarum et  alter  presbiter  Procopius  Parvus.  Pro- 
copko,  cum  secta  Orphanorum  et  cum  eis  do- 
minus Hanussius  et  filius  domini  Friderici  de 
Kolowrat  iam  ipsis  adherens  se  in  Slesiam  de 
districtu  Plznensi  diverterunt  et  ibi,  qui  erant 
circumvallati  de  secta  eorum  in  civitate  Nyemcz, 
salvos  fecerunt,  quia  terrigene  Slesie  ante  ipsos 
ad  domilicia  sine  nocumento  equitaverunt.  Deinde 
se  sic  omneš  ad  Opaviam   et  deinde   ad  Unga- 


•)  cod.  8ue.  —  ")  cod.  exoratus.  —  ")  cod.  occidentalem.  —  ®)  cod.  civitate.  —  p)  cod.  complicibus  Moma  de 
Wlassim  et  (Sokol  pro  vino  ad  Austriam.  —  <<)  additis  codex;    t.  j.  našedse  koně. 

7)  Sigmnnd  tenkráte  v  Basileji  nebyl.  Srov.  Aschbach  Gesch.  K.  Sigmunds  III,  485.  —  ^)  Berghauer  (viz  po- 
^námkn  ve  vydáni  Dobnerové  str.  170)  opravil :  Nativitatem.  tak  že  by  událost  připadla  na  den  6  neb  7  září.  S  tím 
se  srovnává  Tomek  v  DP.  IV,  str.  499.  —  9)  Mikuláš  Sokol  z  Lamberka  na  Řečici  s  bratrem  a  Arnošt  Leskovec  na 
Humpolci.  — 1'>)  Lipolt  Rrajíř.  —  O  Srov.  výše  první  odstavec  této  stránky. 


tiUlJ 


KRONIKA    BARTOŠKA   Z  DRAHONIC. 


1431  riaiu  ultra  flumen  Walih  et  prope  cívitatem  die- 
tám Nuitra')  et  ibi  in  districtu  illo  iii  opidis  ct 
villis  equorum.  bovirni  et  aliarum  reniiii  mag- 
nam  předám  receperuut  et  nucumeutum  fecerunt; 
abinde  presbiter  Procopius  Maior  et  dominus 
Hanussius  do  Kolowrat  cum  suo  exerc.itu  a  Orfa- 
nis  recesserunt  ad  Brodaiii  Ungaricalem.  Pres- 
biter vero  Procopius  Miuor*)  et  Czapko  *j,  tunc 
capitaneus  Orfanoruin,  et  filius  domini  Friderici 
de  Kolowrat  resedentis  in  Libstain  et  Johannes 
de  Zdiar  dictus  Smikusky  et  Sigisniundus  Huler 
de  Horzowicz  cum  civibus  de  Grecz  regine  et 
aliís  civitatensibus  et  armigeris  districtus  illius 
cum  secta  et  exercitu  Orfanorum  circa  et  prope 
civitatem  Gilava  in  Ungaria  remanserunt,  ut 
communiter  dicebatur,  eorum  ultra  septem  milia 
equitum  et  i)editum  cum  trecentis  et  ultra  cur- 
ribus.  Et  sic  congregati  Ungari  et  Boemi  qui- 
dam,  servitores  domini  Sigismundi  regis,  et  Mo- 
ravi  contra  eos  processerunt  contíictu  et  novem 
diebus  cum  ipsis  successive  conflictuantes.  sic  quod 
ultimo  dieta  secta  et  exercitus  Orfanorum  aute  eos 
fugám  dědit  et  in  eadem  fuga,  ut  dicebatur,  CC 
et  quinquaginta  et  ultra  currus  cum  pixidibus  et 
rébus  diversis  dimiserunt  et,  ut  dicebatur,  vix 
eorum  duo  milia  redierunr  et  L  vel  circa  cur- 
rus. Alii  vero.  videlicet  Sigismundus  Horzowsky 
šunt  per  Ungaros  captivati  et  per  gentes  regis 
interfecti  et  in  fuga  in  dieto  flumine  submersi. 
Et   hec    (luraverunt    per    totum    autumpnum   et 

^•^  usque  festům  et  prope  Nativitatis  domini  eorum 
illue  transitus  et  reditus  et  multi  eorum  Orfano- 
rum šunt  mortui  frigore,  quia  tunc  erat  inciidendo 

^^^'  a  festo  sancti  Martini  continuum  et  intensissi- 
mum  frigus.  Secta  vero  Orfanorum  ad  Nativitatis 
domini  in  modica  quantitate  revenerunt  Pragam. 

Deinde  eodem  anno  circa  festům  s.  Kathe- 
rine  exercitus  presbiteri  Procoi)ii  Maioris  cum 
Thaborensibus  et  illis  de  Ostromecz.  ut  dicebatur, 
eorum  equitum  et  peditum  circa  X  milia  se  in 
Austriam  diverterunt  et  quandam  civitatem  die- 
tám Liczow  invaserunt  et  in  eodem  districtu  us- 


Nov. 
25 


que  Cireumeisionem  domini   et  ultra  nocumenta  //^\ 
magna  facientes  eontinuaverunt. 

Eodem  anno  residua  para  Orfanorum  čito 
post  Nativitatem  domini  se  ad  bona  domini  Zbin- 
conis  Leporis  de  Hazmburg  diverterunt  prope 
Hazmburg,  gentesque  domini  Sbinconis  predicti 
eorum  equites  XL  vel  circa  quosdam  de  dictis 
Orfanis  invaserunt  et  eorum  septem  interfece- 
runt  et  XXV  vel  circa  captivarunt.  quos  ad  ar- 
bitrium  domini  Johannis  Leporis  de  Budina  libe- 
ros  dimisit. 

Anno  domini  MCCCCXXXII  dominieo  post  '«3í 
Dorothee  fuit  magnus  coneursus  et  convocacio  Pra-  ^^^o^' 
ge  Wiklefistarum,  Thaboriensium.  Orfanorum,  ca- 
pitaneorum  eorum.  videlicet  presbiteťi  Procopii 
Maioris  et  presbiteri  Procopii  Minoris,  Czapconis. 
capitanei  Orphanorum,  et  Otticonis,  capitanei  Ta- 
borensium  ').  Et  tunc  semper  yems  magna  et 
intensa  continuabatur  et  sic  concluserunt,  quod 
se  eorum  maior  pars  in  Slesiam  diverterunt:  et 
primo  in  Luzaciam  equitaverunt  et  deinde  in 
Slesiam  et  ibi  hostiliter  magnum  nocumentum 
fecerunt 

Eodem  anno  prima  et  seeunda  septimanís 
in  ieiunio  erat  ex  nivě  contiuue  quasi  ningente 
magna  inundacio  aquarum  per  toUim  Boemíam 
et  alibi,  que  non  fuit  tanta  a  XL  et  ultra  annis. 
Que  secte  suprascripte  Taborensium  et  Orfano- 
norum  se  in  tcrritorium  Bramburk  diverterunt 
et  eodem  ieiunio  et  usque  civitatem  Frangffurt 
et  ultra  magnum  fecerunt  nocumentum  in  dieto 
territorio  et  in  Lusacie  territorio,  usque  festům 
Stanislai  primo  in  Bohemiam  revenerunt. 

Eodem  anno  et  estate  se  ante  civitAtem  Olo- 
mucz  diverterunt  et  ibi  magnum  fecerunt  nocu- 
mentum, deinde  reseientes,  Slezitas  *)  et  Wrati- 
slavienses  in  civitate  (Strzelin) ")  terminům  ha- 
bere,  ab  Olomucz  equites  ante  miserunt  et  i-uin 
curribus  eos  equites  suos  ^)  sexingentos  šunt  in- 
seeuti  et  ipsam  civitatem  per  sturm  lucraverant 
et  captivos  quingcntos  de  Wratislavia  et  Slesia 
captivarunt,    inter  quos   erant  quatuor  consules 


M:.i 


'')  cixi.  Tiiitra;  Časoslovo  třeba  doplniti,  iieJ8pir«o  di''erterunt,  —  *)  cod.  Maior  et  Hanussius  de  Kolowrat  cum 
suo  exerLM'tu. —  ^)  co<l.  Slezite.  —  **)  Jméno  města  v  ruk.  scbÁKÍ;  že  tak  doplniti  třeba  (Střelín,  Streblen),  patrno  z  ji- 
ných prameníi.   Srov.  GriinliRgen  222;  Palackého  D  III,  2  str.  51;  Tomkův  DP.  IV,  627.—  ')  cod.  suo. 

í)  Jan  Čapek  ze  Sán.  —  »)  Otík  z  Lezy. 


KRONIKA    MARTOŠKA    /.  DR\HONi 


tm 


lis^  et  Nedpoi'  anuiger  et  ipšis  CVÁ'  lorícas  recepe- 
^f^'  nirit;  bec  facta  cirm  kunm  h.  Jacobi*);  15  et 
CCCC  equoí*. 

Fridericus  de  Kolowrat 
Eodeiu  aiiao  oc  XXXIÍ  tuiK  íu  ca^tro  Carl- 

usUún  erat  tmrgravins  (lofiiiřius  Zdcííhius  miles  de 
Bur/eiiicž  et  guluiniiitor  custri  erut  fruter  ips^ius 
Ciumo  de  Barzenicz  et  capitaneus  supra  gentes 
prťdicti  domini  regis  Sigisinuudl  et  supra  gen- 
tes  domÍDÍ  Zdeslai  erat  funjosu^  armiger  Rus  de 
Hrzieasihlaw  "),  domhiusquo  Fríderkus  Kolowrat 
de  Libštain  erat  eonim,  videlicet  regulíum  et  do- 
mini Zdeslai  capitalJH  inímicus,  uec  cuin  ipsií$ 
treugas  pacb  quovismodo  habere  volnit.  Contíti- 
{'-  gltque,  quod  feria  III  eodem  anno  in  octava 
Anuncciacioriis  heate  Marie  virginin  dictuš  Frífle* 
ricus?  in  currn  perrexit  Pragitra  habeuá  secům 
equiies  circa  quinquaginta.  Tandem  predicte  gen- 
te?  de  Caristain,  eorum  equites  LVI  et  peditum 
LX  vel  citra,  contra  ipsura  processerunt  et  ipse 
Fridericusí  Hoc  preaciens  ad  eqnum  sedit  et  met- 
qiiíntus  ad  unanj  partem  et  quidam  jp¥tius  ser- 
vitores,  ut  dicebatur.  Johannes,  Swambcrk  et  Stie- 
pánko  vel  Simonek.  eorum  quatuor,  ad  aliam 
partem  supra  montes  evaserunt,  aliique  ipsius 
familíares,  equites  et  pedítes,  se  opposuerunt  se 
defendcre  voleutes  et,  cum  cquite^  de  Carlstaiu 
in  etis  hostiliter  irruerunt,  ipsi  fugám  dederunt 
et  in  Viliam  Chrustenlcz  mixtim  cucurrerunt  et 
ibi  eorum  aliquot  deliastarunt,  sic  quod  eorum 
duos  interfecernnt  et  XLI  captivarunt  et  trigitita 
novem  (equos) "'")  equites  cum  sellis  receperunt 
et  decem  bouas  lorieaš  receperunt  et  XXIII  ba- 
listas  et  currum  panno  rubeo  contectum  et  qua- 
tnor  equos  in  curru.  Et  sic  cum  dieta  victima 
in  Caristain  revenerunt,  captivi  vero  erant  prin- 
cipales  Hugwicz,  Stegar,  Pinta^  Ottik,  Zbramyr, 
Šlechta,  Lantfrid  et  alii  usqae  ad  numerům 
predictum*). 

^*}'  Eodem  anno   videlicet  XXXII  feria  II  ante 

8.  Urban  i  sex  diebus   Fridericus  de  Libštain  et 
Hanu8   (de)   Coíowrat,    frater   suus^),   patruelis 


Benessius  Swinie  et  doítuiku,^  uc  1'etrzpurk  '»  hh 
ťongregati  cum  equestribuh'  et  peditibus,  eorum 
trecenti  et  ultra,  in  villia  Novy  Dwuor,  Kramv, 
Ketc/it:ze  et  alii  a  tri  bus  villis  pecudea  et  pe- 
cora  abegerunt,  quí  villani  et  pauperes  hornině^ 
eos  iuaecuti  fuerunt  et  ipsi  iu  silvia  dam  pode* 
stres  conservaverunt  et»  cum  isti  pauperes  ho- 
minea  jiropter  eorum  bona  et  rejs  ad  cos  vene- 
runt,  ipsi  pedestres  et  equestre^  in  eois  irruerunt 
et  eorum  X  et  ultra  occiderunt  et  muUos  graviter 
vulneraverunt  et  secům  captivos  ultra  XXX  ad- 
duxeruut  Doleat  nunc  omnipotens  deus  át  talL 
abbominabiti  iuiuria  et  lu  evuml 

Eodem  anno  mortuus  e»t  dictua  Fridericus 
Colowrat  de  Libštain  in  caatro  Libštain  feria  IV  ^^i* 
post  Margarathe  et  reliquit  quiuquagínta  et  uit^a 
cafitivus,  viilanos  et  allos,  quos  captivaverat  mi- 
nus iušte,  iu  turbis  et  Iruncls  graviter  tentoH. 
Oret  pro  anima  sua,  quis  vulil 

Eodem  atino  i^ost  feř<tum  Statu^Utl  |)redicte  ';' 
secte  Procopii  ]>resbiteri  Maioris  Taborensium 
et  Minoris  Procopii  Orfanorum  se  ín  Slesiam 
divertoruut  ^)  et  deinde  in  Ungariam  et  m  circa 
festům  saiícti  Johannia  cívitatem  Trnawa  lucra*  %';'" 
verunt  hostiliter;  successive  ad  aiinale  forumt  ac 
si  mercatorcii  esseut,  ín  civitaiem  venerunt  et» 
cum  eorum  exercitus  prope  civit4item  advenit, 
extunc  isti,  qui  quasi  mercatores  diversi  ín  cí- 
vitatem Trnawa  venerant,  seneientes,  suos  com- 
plices  iam  circa  civjtatem  ín  nocte  esse,  ad  valvas 
concurrerunt  et  valvas  duíis  effregerunt  et  suos 
in  civitatem  inmiserunt  et  ipsam  cívitatem  ob- 
sederunt. 

Eodem  anno  ac  videlicet  XXXII  circa  festům 
sancti   Johannis   Viklefiste   quidam  de   Moravla  *"  Jj"** 
per  tradimentum  cuiusdam  cou versi  dicti  moua- 
sterii  Hradisiie  prope  Olomucz  ipsum  monasterium 
hostiliter  lucraverunt. 

Aqna  magixa,  pons  Pragensis  rapta. 

Eodem  anno   oc   videlicet  XXXII  in  estate, 

que  estas  fuit  multum  gravis,  quia  a  festo  sanetí  Apr,« 

Georgii  non  plnit  nisi  semel  satiá  modicum  usque  J"i.  t* 


^  Srof,  také  v  pHdavku  o  bílcfe  a  Chmstenie.  — '')  coá.  Fr.  et  H.  úů  Ltbslnhi  Colowml  ei  frat«r  •««»» 

^)  Udátíf  čaaové  »e  T^tahaje  k  oávTJitq  do  Čech;  StřeHn  se  vzdnl  jii  16  dervna.  —  ^)  Eto  ze  nře5ihtii% 

krjitieji  v  přídavku,  —  ')  Jenec  56  Peteraburka.  —  «)  Srov.  Tomk6v  DP.  IV,  sír.  5'Jl^ 
.*  výpmva  ili>  8lezsk», 


608 


KRONIKA    BART06KA   Z  DRAHONIO. 


><32  domiuiciiiD,  que  ceciJerat  iu  illam  siliabaiii  fiís, 
J{*^*  ť^t  sabbato  ante  predictam  dominicam  hora  quasi 
XXIIII  čepit  pliiere  et  pluebat  quottidie  usqup 
jui.  23  feria  III  ipso  die  Marie  Magdaleně.  Et  sic  feria 
jui.  21II  in  vigilia  s.  Magdaleně  in  nocte  et  feria  III 
jui. » ipso  die  fuit  tanta  inundacio  aquaruiu.  sic  quod 
tantam  veteres  senes  et  decrepiti  honiines  utrius- 
que  sexus  non  recordabantur.  sic  quod  multas 
villas,  opida,  niolendina,  fenum,  frumenta  niessa, 
acervos  bladorum  et  feni  aqua  receperat  et  de 
diversis  rivi8,  rivulis,  fluminibus  in  tantam  aqua 
fuit  a  gravi  coartata,  sic  quod  per  niuiiam  ob- 
struccionem  lignorum,  domorum,  feni,  bladorum 
(juasi  Pragensis  pontis  decursus  aquarum  fuit 
obstructus,  sic  quod  quasi  per  totam  civitatem 
Antiquam  Pragenseni,  ymmo  in  platea  coramuni 
circa  mediastinum  et  per  alios  vicos  et  plateas 
^randis  aqua  lluebat  et  magnum  dampnum  in 
celariis,  in  pontibus  diversis  fecit  et  ultiiiio  propter 
dietám  obstruccionem  pontis  quatuor  testudines"") 
et  třes  stube  seu  sustentacula  pontis  lapidei  Pra- 
gensis et  quinque  testudines*)  tunc  šunt  rupte 
et  evulse;  et  sic  illa  aqua  per  pontem  tenta  rupto 
ponte  per  vehementem  descensum  suum  recepit 
et  destruxit  omnia  niolendina  in  civitate  Pra- 
gensi,  que  fluvium  Multavia(m)  adiacebant  preter 
duo,  que  eciam  satis  destructa  fueruiit,  et  sursum 
I>er  aliquot  miliaria,  sic  quod  panis  erat  in  ci- 
vitate  Pragensi  multum  in  caro  foro,  quod  prius 
erat  pro  duobus  nummis,  tunc  erat  vix  pro  uno 
grosso ;  et  multi  homines  per  Boemiam  tunc  per 
nimiam  inundacionem  diversarum  aquarum  šunt 
submersi,  quia  cum  opidis,  villis  et  domibus  et 
integris  molendinis  homines  et  res  et  substanciam 
eorum  aqua  ex  inproviso  et  vehementer  recepit, 
sic  quod  multus  fletus  erat  in  Boemia.  Misne,  in 
Drazdan  *')  et  alibi  iuxta  rivos  et  flumina.  Tunc 
eciam  secta  Orphanorum  eadem  estate  circum- 
vallaverunt  castrum  Potstain  et  secundum  Fricz- 
stain  *)  et  tercium  Peckám  nono  die  post  festům 
^J«-  sancti  Jacobi,  castrum  vero  Freyczstain  čito  cum 
eis  concordavit.  Ista  vero  duo  castra  se  defende- 


bant  usque  festům  s.  Dorothee  ad  aliura  annum/^?A 
et  demum  concordaverunt.  \í*m/ 

Rex  Sigismundus  ad  coronacionem. 

Eodem  anno  oc  videlicet  XXXII  serenissimus 
princeps  et  dominus,  dóminus  Sigismundus,  Ro- 
manorum,  Ungarie,  Boemie,  Dalmácie,  Croacie  oc 
rex,  felicis  recordacionis  Karoli,  Romanorum  im- 
peratoris,  filius,  in  vere  se  in  Mediolanum  trans- 
tulit,  deinde  eadem  estate  in  civitatem  Placen - 
ciam  pervenit  et  ibi  aliquot  septimanis  ex  causís 
racionabilibus  permansit  et  deinde  in  civitatem 
Parmám  pervenit  et  iter  faciendo  versus  Romam 
pro  corona  sacri  imperii  ultima  laborando*  Eodera 
anno  proclamari  consilium  sacrum  universale 
in  civitate  Basiliensi  dieta  Pazel  suo  et  sancti 
patris  y)  Eugenii,  tunc  pape  quarti,  nominibus 
procuravit  celebrandum  ad  universarum  persoua- 
rum  spiritualium  et  secularium  tocius  christia- 
nitatis  reformacionem. 

Eodem  anuo  et  estate  predictus  dominus 
rex  in  festo  Johannis  Baptisté  et  circa  in  civita-  ^^ 
tem  Lucam  Tuskanie  pervenit  iter  predictum 
faciendo  et  ante  predictam  civitatem  coutra 
Florentinos  et  in  ipsorum  gentibus  queudam 
conflictum  fecerunt  et  est  lucratus,  quod  dictorum 
Florentinorum  ad  CCCC  šunt  captivati  et  nece 
prostrati.  Deinde  processit  ad  civitatem  Senez  '®j; 
et  gentes  nonnuUi  regis  Arragunie  et  ducis  Me- 
diolanensis  et  de  Janua  ipsum  regem  in  dieto 
itinere  fideliter  adiuvabant  et  una  cum  eo  iter 
faciebant  versus  Romam  pro  dyademate  imperiali 
suscipiendo. 

Predictum  vero  consilium  Basiliense,  cuius 
directores  erant  dominus  Julianus,  sacri  pallacii 
apostolici  et  domini  Eugenii  pape  legatus,  et 
illustris  princeps  et  dux  Wilhelmus  Bavarie,  qui 
locum  tunc  regis  Sigismundi  tenuit,  inceptum 
fuit  anno  predicto  oc  videlicet  XXXII  circa  As- 
sumcionem  beate  Marie  virginis,  in  quo  erant  ^^• 
archiepiscopus  Mediolanensis,  archiepiscopus  de 
Anglia  et  quinque  cardinales  et  magna  congre- 


*)  cod.  tostitudines,  —  ")  cod.  Drozdan.  —  y)  cod.  patrům. 

'J)  FridStejn.  —  10^  Siena.  Udání  čaBOvá  o  pobytu  Sigmundově  v  Itálii,  který  se  poéal  již  1431,  nejsou 
správná  (srov.  regesttf  v  Aschbachově  Gesch.  K.  Sigmunds);  tak  do  Lukky  přišel  již  31  kvétna.  O  domnélém  vité  a- 
štvi  Siguiimdové  viz  Aschbacha  IV,  80. 


KRONIKA  BARTOŠKA  Z  PRA  HONÍC. 


609 


c,Sept, 
28 


Sept. 
S5 


Oct. 

Sř7 


Fcb.  *: 
(143.^) 


Dec. 


gacio  archiepiscoporum,  spiritualium,  episcoporuni, 
doctorum  et  principům  secularium  dc. 

Eadem  estate  circa  festům  s.  Venceslai 
marchio  Misnensis  *)  cum  suo  marchiouatu  et 
Saxonum  fecit  treugas  pacis  cum  Pragensibus, 
Taborensibus,  Orfaiiis  et  eorum  sectis  ad  duos 
aunos,  pro  quo  dedít  eis  IX  mília  flor. 

Item  duces  Slesie  et  Slesite  idem  fecerunt 
et  dederunt  eis  pro  dictis  treugis  mille  VIC  se- 
xagenas  grossorum. 

Eodem  anno  oc  videlicet  XXXII  in  quatuor 
temporibus  feria  V  ante  saucti  Venceslai  dimissi 
šunt  captivi  hinc  inde  domini  Hanussii,  domini 
Friderici.  iam  mortui,  et  de  bonis  Slapi  *)  per 
arbitrium  iudicum  per  Pragenses,  Taborienses  et 
Orfanos  constitutos. 

Eodem  anno  feria  II  in  vigilia  sanctorum 
Simonis  et  Jude  apostolorum  Przibiko  de  Kle- 
nowy,  qui  tunc  civitatem  Mysam  tenuit,  Joban- 
nes  Zmrzlík,  Swoyssí  de  Zahrádka  ^u  qui  tunc 
Wilstain  et  Rokyczan  tenebat,  et  gentes  domini 
Menhardi  de  Nova  domo,  et  de  Harawícz,  de 
Sicca.  de  Olatovia  et  de  Domazlicz  circuinval- 
laverunt  castrum  Lopata,  in  quo  ex  senioribus 
erat  Przibiko  de  Zasanicz,  Liczko  magnus  et 
quidam  dictus  Šlechta  de  Wilharticz.  sed  castrum 
Wilharticz  tunc  tenuit  dominus  Menhardus  supra- 
scriptus,  castrum  vero  Lopata  tunc  tenuit  Ila- 
bardus  *)  dictus  Lopata.  Qui  ipsum  castrum  de- 
fenderunt  usque  annum  oc  XXXIII  usque  festům 
sancte  Dorothee  ^)  et  diucius  pre  fame  et  síti 
in  dieto  castro  se  defendere  non  valentes  ipsum 
castrum  soli  incenderunt  et,  quo  quis  potuit, 
transiverunt,  isti  vero  ante  castrum  iacentc^s  ip- 
sum castrum  rupserunt  et  destruxerunt. 

PiOdem  anno  oc  videlicet  XXXll  sabbato  in 
festo  sancti  Nícolai  •)  dominus  Wilhelmus  Kost- 
ka*^), Heuessius  de  Mokrowus,  Pragenses  ma- 
gistři Hokycana  et  Englis  et  alii  sacerdotes  ex 
parte  Pragensium  et  Taborensium  et  Orfanorum 


de  Praga  post  Basiliam  dietám  Pazl  ad  consilium 
generále  equitaverunt  et  cum  eis  dominus  Zde- 
slaus  Tluxa  de  Burzenicz,  tum  burgravius  in 
Carlstain,  racione  salví  conductus')  eorum  Wik- 
leíistarum. 

Item  eodem  anno  videlicet  XXXII  ante  Na- 
tivitatem  domini  inmediate  fuit  eciam  magna 
aqua  in  fluminibus,  sed  non  tanta.  quanta  erat 
prius. 

Eodem  anno  oc  videlicet  XXXII  ante  Natívi- 
tatem  domini  prope  ')  factum  est  conttictum  inter 
quosdam  Taborenses,  quorum  fuerunt  ultra  duo 
mília,  et  gentes  ducis  Austrie  in  Austria  prope 
Znoymo,  ubi  dicebatur,  quod  ex  utraque  parte 
fuerunt  ultra  quingenti  interfecti,  sed  plus  Ta- 
borensium quam  Australium;  et  receperuut  Ta- 
borenses ultra  ducentos  equos  equites  *)  dominis 
Kragierz  et  Puchomerz  '®)  et  Taborenses  ipsis 
Australibus  XI  pixides  seu  bombardas  dictas 
hufnicze.  Et  nocte  adveniente  Taborenses  reces- 
serunt.  Australes  vero  eos  insequebantur  usque 
ad  crastinum  ad  vesperas  et  non  valuerunt")  eos 
investigare. 

Anno  domini  MCCCCXXXUI  a  Circumcisione 
domini  usque  festům  Valentini  erant  tanti  nives 
communiter  hominibus  usque  pudibunda  et  tantum 
friguá  et  gelua,  sic  quod  pre  frigore  homines  in 
viis  diversis  moriebantur. 

Eodem  anno  Pardus  '),  capitaiieus  presbiteri 
Procopii  et  Taborensium  in  campis  perseveran- 
cíum,  eorum  equitum,  ut  dicebatur,  septingenti 
et  peditum  VII  vel  VIII  milia  et  currus  CCC 
vel  citra  habentes  se  ín  Ungariam  in  territorium 
sivé  districtum  dictum  Spiss  transtulerunt  et 
ibi  opida  et  villas  solempnes  circum  Gremnicz  *) 
expugnaverunt  et  magnam  predam  receperuut  el; 
ad  festům  Corporis  Christi  *)  in  Boemiam  reve- 
nerunt. 

Eodem  anno  in  festo  Stanislai  et  circa  re- 
venerunt   suprascripti  ambasiatores,   qui    in  Ba- 


c  Dec. 
25 


14M 
Jan.  1 
Feb.  14 


Jan. 
11 


Mu. 


■)  eod.  eomluctu.  —  ")  eod.  voluerunt. 

M  Fridrich.  —  2)  K  zboží  Slapskému,  někdy  kláštera  Zbraslavského,  potom  však  pod  ochranou  Karlštejn- 
ských, náležely  vesnice  svrchu  k  19  květnu  jmenované.  —  *)  Svojše  ze  Zahrádky.  —  *)  Habart  z  Hrádku.  —  ^)  Dle 
St.  L.  stalo  se  to  „poslední  týden  před  masopustem*,  tedy  něco  později  (po  15  únoru).  —  «)  Dne  6  prosince  se  po- 
slové seSli  v  Domažlicích.  —  7)  Vilém  Kostka  z  Postupic  —  *)  Tou  dobou  se  výprava  vracela  z  Rakous.  Srov.  Pa- 
lackého D.  III,  3  str.  61.;  Tomkův  DP.  IV,  543.  —  9)  Balbin  poznamenal  in  m.  gijtdny  konie,  —  lO)  Leopold  Krajíř 
a  Jiří  z  Puchheimu.  —  i »  Jan  Pardus  z  Hrádku.  —  «)  Kremnice.  —  »)  Srov.  Tomkův  DP.  IV,  577. 

77 


KHOVrKA    HAKTO^KA    Z  DRAHONIC. 


8ÍIÍHI11    mi    rMiisiíiyui    »íťtierale    ťquiíHvernnt;    et 
ciin*    eiís   preshiter    ProťOíúus   Kasus,  qui    eciam 
ad  muulem  coiisilmm   cum  predietis   ambasiato- 
t\hm   equítiiverat   reveneruiit    et  cum    ipsis  ab 
e«MÍtiií  consilíti  Basilieiísi  solempnes  tnu  basi  atores, 
vídelicet  Mague  Coiistancie  et  de  Auspurk  epi* 
scopí^í  et  quítlam  tercius  í^oleinnis  auditor  sacri 
paJacíi  apOíítatici   i*t   dumiuus*    Kgůliu'*,    inagnu^ 
dndor   Parií^ieo^is.   i*t  duniious   decaiius   Ratís- 
ponetmis  *»  et  alií  ad   hos   fres   doctore*  et  cou- 
Hiliarii  •)   phiriinorum   pnucipuni   ad  Boemie   et 
Moravie  barones,  luiUtes*  terrigenas.  civitatejs  et 
ťtjmiiiuDÍtateH;    et    ipsii    si^ptimana   post   festům 
J««»'  saneti  Viti  fuit  uuigna  con^regacio  terrigenararti 
predictarum  •*)  et  magua  audieucia  Prage  iri  col- 
legio**)  et  flispuíaťione**  ex   uti-aque  parte  supra 
quafuor  aríirulis.  pro    quibus    Boemi    et    Moravi 
iiitítabauti  per  (uagístros  et  sacerdott^s  eoruuj  ex 
«iia  et  dietos  episcopos  et  dortores,  umbasiatores 
ísacri  eonsilii  Basilíensh.  parte   ex  altem,  ynimo 
et  řiuper  aliis  XXVUI  articulis,  in   quibus   dicti 
Baei«i  quidani   et  Monivi   cum   ipso   consílio  et 
episcopiíí  et  doetonbus  sufírasťriptis  diseordabant, 
et  8ic    ipse    coneursus   et   disputaeiones   a   festfí 
JjJ- '/' saiícti   Viti    usque   festům   á.  Procopií    coiitinua- 
batur.    sed    procb    dolor   uicliil    fiualiter   conclu- 
flerunt,  solum  quod    dicti    Boeiiii  eí  Moravi    třes 
ex  8ui.^,  videlieet  magistrům  Proťopiuui  de  Plzna, 
dominům  Martinům  dictnm  Lupaťjs,  presbiterum 
simplíťem,  et  Mathiam    dieturn    l^auda  de  Piska, 
ťum  diťtis  episícopis   et   amhasiatoribus   ad  con* 
M   lilium  predictuni  feria  VI  ante  Margaretbe  dire- 
xeiiitit. 

Eodem  anuo  in  vigítia  Sophie,  ipso  die  feria 
V  A8ceiisiam»  domini  *)  dominiia  rex  Sígismundus 
HUpra  et  infrascriptusi  url)em  Romanám  equitavit, 
qui  cum  magna  solempnitate  per  dominům  Euge 
nium  papám  et  per  Uomanos  tamquam  rex  Ro- 
mauorum  est  snsceptus;  sole  tercio  die  Gemino* 
rum.  luna  v<^ro  in  gauda  Piscium. 


Rex  Sigismtuidus  coronatur  in  im 

perium. 

Item  eodem  anno  :>c  videlieet  XXXIII  domí* 
niťo  ip80  die  saiicti  Spiritus,  pridie  aute  f< 
sancti  Urbaui,  in  illa  sillaba  net,  díe  24  mLiin 
Maii  ')*  quod  tuno  Í[>so  die  80I  erat  in  niguo  Ge 
miuorum  XIII  die  et  luna  in  Leoně,  captte  ehiin* 
vidplicet    primo   die,    iuvícfissímus    |)rincep8    et 
domtnu$«  dominuís  Sigismundus,  dei  grada  Róma 
iiorum  imperator   semper  Augustus  ae  Ungaric, 
Boemie,  Dalmácie  et  Croacie  :)c  rex  |jer  .sancUs- 
8imum  in  Cbristo  patrem  et  dominům,  dominům 
Engenium    quartum   sacrosaucte    ae  unívensalig 
ecclesie  Ronmoe  niilitantiš   iummum  pontificem. 
cum  magna  scdl^mpnítate  míssa   priuH   per  euu* 
dem    dominům    papám    decantata,    adbibitis   a^l 
hoc  omnibus  cerimoniis,  que  de  iure  vel  eOD^ur- 
tudine  adhiberi    debuerunt,  diatiemate    imperiali 
in  ecclesia  s.  Petři    ante   altare   sancti    Maiiricit 
in  imperatorem  Romanům   et  ti^cius   Christiani- 
tatis  dominům  coronavit^)  eundi^m    pi*r   porreť- 
cionem  et  sumcionem  domin iei  corpuriií  ad  bona 
spiritualia  et  temporalia  exerecnda  confirmandíi* 
deindeque   ipsi   domini,  pajia  et   imperator,  se*! 
eoDCOrditer  et  multum  amicabiliter  finem  tracta* 
verunť),   quibus  ambobus   in   regímine  ípRamiti 
erga  eorum  subdíeiones  altissimus  det  profectum 
nunc  et  in  evum! 

Eodem  anno  feria  IV  post  s.  Viti  hora  qua»í 
vigesima  prima  sol  ecclipsabatur  per  totale  sutiiri 
corpus.  Et  eadem  septimana  et  post  duas  ebdo* 
madas  erant  magne  inundacione^  aquarum,  ^ic 
quod  ipso  tempore  a  festo  Marie  Magdaleně 
usque  festům  sancte  Margaretbe*)  de  a»iH)  x 
videlieet  XXXIU  erant  sexies  inuudaclnues  magnc 
aquarunu  que  in  bladií***)  et  segf*tibu8  et  miden* 
dinis  et  pratis  maguum  nocumnutunj  feceniiil, 
prout  eciam  superius  íontiiietur 

Item  Sigismundus  imperator  p<jm  suam  coro- 
nacionem   inicium    fale    fecit    suarum   literaniio: 


■}  ťod,  coneilift.  —  *•)  Ít»   cod.  —  •)  cod,  coUogio.  —  ^)  íta  cod,  —  *)  ii*   eod.  —  ')  ita  t 
1%  l^^«t«  ft.  Mjirgarethn  u<i<jue  fesltim  M»rie  M»^d»1etic,  t.  j,  od   13—28  července,  —  ^i  cod.  blotii. 

*)  Filibert  biskup  v  Contaneea  v  Nomiindii  a  Petr  AngSpuraký.  —  ^)  Jan  Palomur,  arcijjinrn  i:,niv**i,u»kf^ 
JUj£  Corliert  CHtubrajaký  di^kan,  n  probošt  Fridrich  Pjiraberger.  —  ^)  K  téže  ndáloati  ae  udAvá  dvojí  djitutn  od  tebo 
lydeii  vídálené,  14  kvétiiH  a  21  kvétin*.  Bigmiiod  vjel  do  ftíina  21  kTétna.  —  'i  Sigrimmd  byl  kurttňotrán  diui  SI 
kvétiia;   24  kvétna  (ten  deii  před  av.  Urbaneiu)  bylo  týdeti  před  tím,   šrov.  předešlou  pos&aámku 


KRONIKA   BARTOŠKA    Z  DRAHONIC. 


(Ul 


14SS  Sigismundus,  deí  gracia  Romanorum  imperator 
semper  Augustus  ac  Ungarie,  Boemie,  Dalmácie, 
Croacie  oc  rex,  notum  facimus  dc,  finem  vero 
talem :  datum  Róme  feria  oc  regnorum  nostrorum, 
anno  Hungarie  XLVII,  Romanorum  XXIII,  Boe- 
mie  XIII  et.  imperii  primo. 

Gzapko  perrexit  Poloniam. 

Eodera  anno  oc  XXXIII  Czapko  ''*)  supra- 
scriptus.  capitAneus  secte  Orphanorum  íu  campis 
contínue  perseverancium,  una  cum  ipsa  secta, 
ut  dicebatur,  septingentis  vel  citra  equítum  et 
VII  vel  VIIIM  pediruni  et  cum  CCCL  curribus 
tempore  Maii  se  in  Poloniam  in  adiutorium 
regi    Polonle  contra    cruciferos    Prutenos  trans- 

^^-  tulerunt  et  precipue  circa  festům  sancti  Georgii, 
ibique  quasi  tota  estate  continuaverunt  et  mag- 
nura  nocumeuťum  Prutenis  O  fecerunt  una  ^)  cum 
gentibus  Gagaionis,  regis  Polonie,  et  reversi  šunt 

"^'^  in  Boeraiam  circa  festům  sancti  Galii  cum  gau- 
dio  et  leticia,  prout  eciam  inferius  patebit. 

De  circumvallacione  Plzně. 

Eodem  anno  oc  XXXIII  presbiter  Bedrzich  ®) 
et  Pardus,  capitanei  secte  presbireri  Procopii 
Rasi,  ut  dicebatur,  VIIC  vel  citra  equitum  et 
VI  vel  VII  milia  peditum  cum  CCC  vel  citra 
curribus  se  ante  civitatem  Plznam  in  villa  Skor- 

J"J-  navi  *)  feria  III  post  festům  sancte  Margarethe 
hostiliter  locaverunt  et  castra  contra  eandem 
civitíitem  metaverunt  ipsam  lucrare  conantes  et 
deinde  circumvallaverunt  ab  utraque  parte;  et 
hoc  erat  in  crastino  festi  sancte  Margarethe.  quia 
tunc  erat  festům  sancte  Margarethe  feria  II. 

M  Plodem  anno  feria  II  in  octava  sancte  Marga- 

rethe in  illa  sillaba  fus  obiit  strenuus  iniles  do- 
minus  Zdeslaus  Tluxa  de  Burzenicz,  Zdeslaus, 
burgravius  in  castro  Carlstain,  et  sepultus  est 
in  ecciesia  sancti  I*almacii  sub  eodeni  castro  in 
crastino  solerapniter. 

Rzitka  in  Bavariam. 
Eodem  anno  .ic  videlicet  XXXIII  illa  septi- 
mana  ante  festům  sancti  Venceslai  Pardus,  capi- 


taneus  secte  Taborensium  ante  Plznam  iacencium  i^m 
et  castra  metancium,  et  Johannes  Rzitka  ^"),  tunc 
capitaneus  in  Domazlicz,  ut  coinmuniter  veridice 
dicebatur^  cum  quingentis  et  ultra  equitibua  et 
cum  mille  quadringentis  peditibus  se  in  Bavariam 
transtulerunt  versus  Cubam  et  magnam  summam 
pecorum  receperant  et  aliarum  rerum.  Tandem 
centům  *)  eos  šunt  insecuti  cum  peditibus  equites 
et  conflictum  simul  inierunt  et  ultimo  Teutunici 
vicerunt,  sic  quod  ex  Boemis,  ut  communiter 
dicebatur,  vix  equitum  XXX  et  peditum  centům 
šunt  reversi  *).  Pardus  vero  et  Johannes  Rzitka 
ab  ipsis  fugierunt.  Et  Pardus  re  versus  ante  Plznam 
eadem  septimana  est  a  suis  complicibus  captus 
et  vinctus  et  dominus  et  presbiter  Procopius  tunc 
a  quodam  ri baldo  dieto  Twaroh  fuit  ad  caput 
cum  sede  seu  scabello  graviter  vulneratus  et  cap- 
tus, sed  (post)  "*)  paucos  dies  liberatus. 

Eodem  anno  imperator  Sigismundus  in  festo  ^" 
sancti  Venceslai  de  Róma  in  Basiliam  ad  consi- 
lium  venit  *). 

Eodem  anno  et  tempore  aute  et  post  festům 
sancti  Venceslai  apparuit  per  multos  dies  šero 
et  nocte  cometa  cum  gauda  supra  protensa  versus 
occidentem,  ut  speratur,  sui>ra  met^is  Francie  et 
Anglie.  Et  modico  post  eodem  anno  erat  pesti- 
lencia  magna  Prage  et  in  Boemia. 

Eodem  anno  feria  II  post  sancti  Wenceslai   ^ 
obiit  dominus  Johannes   de   Liten  ')   et   ibideni 
in  ecciesia  sepultus  est. 

Eodem  anno  obiit  domina  Margaretha,  con- 
toralis  Prziechonis  Hrziczonis  de  Skrzipiel  *)  et 
soror  germana  B.,  sabbato  ante  Galii  et  sepulta  ^ 
in  ecciesia  in  Przíbram.  Orate  deum  pro  ea  et 
omnipotens  deus  misereatur  anime  sue  in  eter- 
num ! 

Revenit  Gzapko  de  Polonia. 

Eodem  anno  oc  XXXIII   illa  septimana,  in 
qua  erat  festům  Galii,  revenit  Czapko.  capitaneu?   ?St 
Orfanorum,  una  cum  ipsis   Orphanis  de  Polonia 
et  de  Prusia. 


*)  cod.  Prut.miH.        •*)  eod.  unain.  —  *)  cod.  centamina;  contínue  Dobner.  —  ")  Dobner  182. 

?♦)  Jan  Čapek  ze  Sán.  —  »)  Bedřich  ze  Strážnice.  —  »)  Skvrňany.  —  i«)  Jan  Řitka  z  Bezdědio.  —  »)  Srov. 
Tomkův  DP.  IV,  601.  —  ^)  Sigmund  přiSel  do  Basileje  11  řijna.  —  s)  Jan  z  Valdeka  na  Litni  patřil  k  obhájcům 
Karlštejna.  -  ^)  Přech  Hřié  z  Nehasio  na  Skřipli.  Srov.  Sedláčkovy  Hrady  Ví,  222. 

77* 


612 


KRONIKA    BARTOŠKA   Z  DRAHONIC. 


1493       Revenerunt  ambasiatores,  dominus 
episcopus  et  alii,  de  Basilia. 

*-^^'  Eodem  anno  circa  festům  sancti  Luče  evan- 
geliste *)  dicti  ambasiatores  Magister  Procopius 
de  Plziia,  presbiter  Martiiius  dictus  Lupacz  et 
Mathias  de  Pieska  de  Basilia  a  consilio  generali 
in  Boemiam  una  cum  ej)iscopo  Magne")  Con- 
staiície  de  limitibus  Anglie  et  suprascripto  do- 
mino auditore  Johanne  de  Palomar  et  aliis  doc- 
toribus  et  majíistris  a  dieto  consilio  destinatis 
revenerunt. 

*-Jg*"-  Item    anno   .)c   XXXIII  **)   post   Epiplianiam 

^^*^*^  domini  suprast:rií)ti.  episeopus  et  auditor  et  cum 
ipsis  Cunsso  et  Hus  de  Carlstain  ®)  et  dominus 
Martinus  Lupacz  sine  omni  fine  (íe  Praga  in 
Basiliam  ad  dominům  Sigismundum  imperatorem 
et  ad  consilium  reecpiitaverunt. 

Eotleni  anno  .)c  XXXIII  et  temi)ore,  quo 
ante  Plznam  iacuerunt  in  quinque  campis  seu 
locis  circum  FMznam  dicte  secte,  snos  per  diversos 
districtus  Boemie  destinaverunt,  qui  multociens 
cum  curribus  niultis  exeuntes  villanis  et  opidanis 
frumenta  eorum  tritulaverunt,  pecudes  et  pecora 
et  diversas  h<ispitalitates  vi  recťi)erunt  et  quedam 
ad  sectas  ipsas  ante  Plznam  et  quedam  ad  castra 
et  ad  i)ropria  domicilia  deduxerunt,  receperunt 
et  a^H»gerunt  et  nocumentum  mirabile  per  plures 
districtus  Boemie  fecerunt. 

1434  Item    anno    .)c    XXXIV    gentes   imperatoris 

Sigismundi  vt  cum  ipsis  Pi;zibiko  reversus  ad 
imperatorem  de  Klenowy  dederunt  super  Plznam, 
ut  dicebatur.  VIIC  mensuras  frumentorum  equites, 
hostibus  Wiklefistis  ibidem  iacentibus,  et  hoc  fe- 

^^'  ria  III  Pasce  in  illa  sillaba  tríce, 

Eodem   anno  circa  Ascensionem  domini,  vi- 

^^'  delicet  dominico  ante  Pbilippi  et  Jacobi  aposto- 
lorum,   nix  niagna  bene  ad  unum   passum  et   in 

^PT-  crař^tino  feria  II  per  multas  provincias  supernivit. 
Eodem  anno  post  Pbilippi  et  Jacobi  aposto- 

^í^'-  lorum  feria  IV  ante  Ascensionem  domini  ')  pre- 
dictus  Przibiko  cnm  gentibus  imperatoris  predictl. 


videlicet  Zdenkone  dieto  Drstka,  tunc  tenentis  ')  »«* 
Tyn  Horssowiensenj,  et  Hrdonio  de  Dubnan,  tunc 
tenentis  *»)  castrum  Radynie,  et  Zbinkone  de  Ko- 
czowi.  tunc  tenentis')  castrum  Necztiny,  et  do- 
mini de  Swamberg  et  Busko  Czaita,  tuuc  tenens 
castrum  Rabstain  *^),  dederunt  frumenta  et  neces- 
sitates  diversas  *)  super  Plznam,  Taborensibus  et 
Orfanorum  secta  et  Pragensibus  de  Maiori  et  Nova 
civitatibus  circumiacentibus,  ut  dicebatur.  ad 
septingentos  strichones. 

Domini  intraverunt  Minorem  civitatem 
Pragensem. 

Eodem  anno  ,)c  XXXIV  feria  V  ijíso  die  Mai. 
Ascensionis  domini  nobiles  domini  doniinus  Meu- 
hardus  de  Nova  domo,  dominus  Hincze  dictus 
Ptaczek  de  Purstain  de  Lipi  *).  residens  in  Ratay 
et  in  Polna,  dominus  Petrus  de  Janowicz.  resi- 
dens in  Chlumecz,  dominus  Wilhelmus  Kostka 
de  Postupicz  cnm  aliis  terrigenis  lioemie  habentes 
XII  milia  vel  circa  equitum  et  peditum  pro  bono 
I)acis  ante  Pragam  venerunt,  demde  Minorem 
civitatem  Pragensem  intraverunt.  Et  cives  Maioris 
civitatis  Pragensis  ad  eos  exiverunt  et  concordiam 
ad  sedandum  disturbia")  in  regno  Boemie  fece- 
runt, ut  ipsis  hoc  idem  iuvarent  et  pacem  dispo- 
nerent.  Et  isti  omneš  simul  ad  cives  Nove  civitatis 
Pragensis  destinaverunt,  ut  ipsis  intranquillitates 
et  disturbia  in  regno  Boemie  raitigare  et  sedare 
ac  pacem  disponere  iuvarent  contra  sectas  Tabo- 
rensium,  Orphanorum  et  aliorum  eorum  complicum 
continue  in  campis  degencium  et  multa  nocumenta 
in  regno  faciencium.  Qui  cives  Nove  civitMis 
Pragensis  pro  eo,  quia  (babebant)  **)  secům  in 
civitate  tunc  presbiterum  Procopium,  presbiterum 
Ambrosium,  Andreám  dictum  Kersky  '").  tunc 
capitaneum  Taborensium.  et  Nicolaum  de  Pade- 
row.  secundum  capitaneum  eorundem,  proterve 
et  superbe  responderunt  nolentes  hoc  idem  fa- 
cere.  sed  quia  dictis  sectis  volunt  adherere.  Et 
sic  cives  Maioris  civitatis  ipsos  statím  diffídarunt 


")  coil.  nia^rno.  —  **)  ita  cod.   —  p) 
biain.  —  '*j  iloplnil   Prsiiia  (Dobiier  184). 


ita    fod.  —  1)  ita  cod.  —  ^)  ita  cod.  —  *)  cod.  diversin.  —  ••)  cod.  disiiir- 


5)  Poslové  přijeli  do  Prahy  dne  22  října.  —  6)  KuneS  z  Buřenic  a  Růs  z  Hředihlav.  —  ^)  Sotva  lze  pochy- 
bovati, že  se  tu  týž  příběh  vypravuje  dvakráte,  nejprve  na  tomto  místě  a  podruhé  k  5  května,  kdy  se  aknteěnd 
sběhl.  Viz  Tomkův  DP.  IV,  str.  638.  —  8)  Zdeněk  DrStka,  Hrdoň  z  Dabfian,  Zbyněk  z  Koeova,  Hynek  KruiiBa  le 
Švamberka,  Bušek  Calta  z  Kamenné  Hory.  -  »)  Hynek  Ptáček  z  Pirkštejna.  —  lO)  Ondřej  Keřáký. 


KRONIKA    BAKTO&KA   Z  DRAHONIC. 


613 


HM  et  niox  introniissis  dominis  ad  suani  civitatem 
cum  geutibus  eorum  per  pontem  in  Novám  ci- 
vitatem potenter  et  hostiliter  irruerunt  et  se 
invicera  crudeliter  percusserunt,  sic  tamen,  quod 
domini  et  gentes  ipsorum  et  populus  Maioris 
civitatis  Novocivitatenses  vicerunt  et  quosdam 
iníerfeceruut;  et  quidam  cum  dictis  Procopio  pres- 
bitero  et  prescťiptis,  quo  quis  scivít,  de  civitate 
Nova  fugieruiit,  leliquos  vero  captivaverunt  et 
multa  bona  de  dieta  civitate  in  Maiorem  civita- 
rem  et  gentes  dominorura  predictoruni  receperunt 

**?*•  et  exduxerunt.  In  crastino  vero  feria  VI  hora 
quasi  sexta  predicti*)  domini  barones  cum  ipso- 
rum gentibus  de  civitate  i>redicta  ad  campos 
exiverunt,  prius  tamen  dietám  Novám  civitatem 
civitati  Maiori  ad  obedienciam  deducentes.  Hec 
enim  facta  šunt   in   illa   sillaba  Jo  han  sta  nis. 

^**-  Anno  eodem  oc  videlioet  XXXIV  sabbato  ipso 

die  sancti  Stanislai  predicte  secte  Taborensium 
et  Orfanorum  audiris.  que  facta  šunt  de  civitate 
Pragensi.  cum  ipsorum  complicibus,  videlicet  Za- 
tensibus,  Verunensibus  et  aliis  quartis  civitatum, 
que  ad  circumvallacionem  Plznensem  expedive- 
rant,  concrematis  castris").  sepiš''),  domibus,  que 
circummetaverant,  nt  in  eisdem  raultos  iníirmos 
et  vulneratos  similiter.  qui  cum  ipsis  ibidem 
iacuerunt.  concremaverunt  et  deinde  ipso  mane 
cum  magna  confusione  recesserunt  versus  Ho- 
stomnicz  et  deinde  ad  Trzibram  et  deinde  versus 
Tábor.  In  predicta  vero  circuuivallacione  Plzně 
eraut  nobiles  domini  dominus  Wilhelmus  de 
Rizmbrrk.  alias*')  de  Sswihow.  dominus  Pertolt 
de  Uizniberk.  residens  in  Dolan,  Hrdko'')  dictus 
de  Kutta  de  Duban.  Lwiko  de  Rowny  '),  iudex 
vero  tuiic  Plzneusis  erat  Venceslaus  Ditlikonis, 
consules  .lohanko  et  quidam  dictus  Naroznik, 
Koramla:  pr<Mlictique  domini  et  alii  homines  mi- 
litaris  status,  cum  ipsis  iudex,  consules  et  cives 
defenderunt  se  viriliter  et  audacter  XLIII  sep- 
tiuianis"*)  continue  minus  tribus  diebus. 

^»^-  Eodem  anno  feria  III  post  Stanislai  fuit  in- 

firmus  magister  Johannes  Rokyczana,  predicator 


ecclesie  sancte  Marie  ante  Letam  curiam  Pra-  i«* 
gensem  et  plebanus  intrusus  et  magnus  Wikle- 
íista,  qui  in  consilio  Basiliensi  predicto  ipsum 
articulum  comunionis  sub  utraque  specie  corporis 
dominici  populo  seculari  affirmabat.  defendebat 
et  in  probacionem  stabat  per  scripturas,  que  pro 
intencione  sua  probanda  allegare  sibi  videbantur. 

Circumvallacio  Borotin. 

Kódem  die  Taborenses  d(»  civitate  Tábor  for- 
talicium  domini  Nicolai  de  Horotin  ^)  Borotin  cir- 
cumvallaverunt,  deinde  mox  non  lucrato  reces- 
serunt. 

Eodem  anno  videlicet  XXXIV  feria  III  ipso  ^ 
die  sancti  Urbani  gentes  douiinorum  Ulrici  de 
Rosenberg.  Johannis  de  Rabie^)  et  domini  Men- 
hart  de  Nova  domo,  tunc  cum  ipso  Prage  equi- 
tante**),  ante  Pragam  eraut  et  dominus  Johan- 
nes de  Swamberk  *),  Zdenko  Drstka,  dominus 
Alsso  de  Zyeberk  *)  et  de  districtu  Pl/nensi  ha- 
bentes  sexingentos  equites  et  decem  mília  vel 
circa  peditum  in  adiutorium  Antique  civitatis 
Pragensis  et  dominis  Menhardo  et  Ptaczkoni  supra- 
scriptis  et  domino  Alssoni  de  Šternberk  contra 
Taborenses  et  Orfanorum  sectani  venerunt. 

Tachlowicze. 

Et  ipso  die  doniiniis  Johannes  de  Sswam- 
berk  et  predicti  Drstka.  PlzneUvSes  ^)  et  de  Rabie 
Bohuslaus  burgravius  •)  fortalicium  Tachlowicze 
hostiliter  iucraverunt  a  quodam  Oldra  de  Zhu- 
dowicz,  qui  se  eciam  metXI  dědit  in  captivitatem 
et  non  fuit  aušus  se  defendere.  et  deinde  in  cra- 
stino prope  Zabiehlicz  in  adiutorium  dominis  ^ 
Menhardo,  Ptaczkoni,  dí)mino  Alssoni  de  Šternberk 
et  Pragensibus  contra  Taborenses  et  Orfanos  ve- 
nerunt. 

ConflictTim  magnum. 

Eodem  anno  videlicet  MCCC:CXXX1V  domi-   ^^' 
nico,  die  solis,  ipso  die  sancti  Crispini '),  in  illa 
sillaba  cris  pan,  die  XXX  mensis  Maii  hora  vespe- 


*)  ťod.  predam;  predicti  Dobner.  —  ")  cod.  castrum.  —  ^)  ita  cod.  —  '')  cod.  Aless.  —  *)  cod.  Hádko.  —  '»)  cod. 
cotiKeptimanis.  I*ísař  snad  chtěl  již  psáti  následující  con-tinue.  — **?  Snad  bj  se  mělo  ííbIí:  tiiin  ipsíi  Prajre  existi^nte.  — 
y)  cod.  PlznensÍH.  —  ■)   Bylo  by  ti5  října. 

I)  Lvik  z  Rovného.  — ■  ^)  Mikuláš  z  Landátejna  a  z  Borotína,  který  byl  předěl  od  strany  táborské  k  jednotě 
panské.  —  •^)  Jan  z  Kisenberka  a  z  Rabí.  —  *)  Jan  Krušina  ze  Švamberka.  —  ^)  AleS  z  Žeberka.  —  ^)  Bohuslav 
purkrabí  na  Rabi.  Srov.  Tomkův  DP.  IV,  64'2. 


KHOWIKA    BARI' 


I  f  (wA  tt  t>.^  lO, 


rarum  vel  quasi,  indiccioue  duodedma,  tercio 
kalendas  Junii,  sedecimo  gradu  solis,  et  tnnc  C 
erat  litera  dominicalís,  pontiiicatus  sanctissimi 
In  Cristo  patrÍB  et  domini,  domini  Eugenii  pape 
4|uarto  *)  anno,  ipsius  imperii  vero  serenissimi 
principís  et  domini,  domini  SigiHmandi^  dci  gracia 
ímperatoriB  Koraanorum  semper  Augusti  ac  Un- 
garte.  Boemie,  Dalmácie,  Croacie  dc  regis,  auno 
serundo,  inter  civitates  Kurisym  et  Brodam  Boemi- 
calem  prope  villam  ^).  Et  ipso  die  sol  erat  in 
líigno  Geroinorum  et  luna  in  gauda  slve  line 
Pisciara. 

Nobiles  barones  et  domini  dominas  Menhar- 
dus  de  Nova  domo,  domínus  Ptaczko  de  Lipii  alias 
de  Ratay  et  de  Polna.  dominus  Alsso  de  Štern- 
berk alias  de  Holícz,  domini  Czenkonis  filins^)  de 
Wesele  alias  de  Waťímberk»  douiinus  Herant  de 
Cunstat  iuvenis  residens  in  Podiebrad  ®),  ex  parte 
vero  domini  Dlríci  de  Roznberk  dominus  Nico- 
lau8  miles  dictus  Krclilebecz  ").  Chwal  de  Chmclny. 
capitaneí  ipsius,  Janko  Prziedborii  ^»  cum  gen- 
tibuš  dicti  domini  UJrici  de  Roseniiberg.  ut  díce- 
batuť,  (*C  vel  citra  equites  et  VIII  milia  peditum, 
et  dominus  Johannes  de  Swamberg,  magnificus 
dominus  Alsso  de  Zeberg,  dominus  Borsso,  Ucel 
pedestriB  et  pauper,  de  Ossyek,  Zdenko  de  Drstka. 
Protiwa  de  Sweyanin,  Hádko**)  de  PabgenicA  Bu- 
ria!»  et  Jobannes  fratres  de  Bugstnin  *•).  diversi 
armigeri  de  districtu  Plznensi  et  aliqui  cives  de 
Plzna.  BohuslaUH,  Inirgravius  domini  JnííHnai^ 
de  Habie,  Venceslaus  Warleich  de  Krimbnrg, 
Humprecht  de  Koczow  et  gentes  domini  Věnce- 
slai  de  Michalowicz  residentis  in  Strakonic/,  cru- 
ciferi,  Vence^laus  Strucb,  purgravius  de  Wlbarticx 
domini  Merihardi  predicti,  Dionisius  dictus  Bo- 
rzek  '),  Petrus  Zmrzlík  de  Sweyssin  residens  in 
Orlík*  Benessius  de  Myslin  prope  Mirowicz,  WiN 
helmuíí  de  Jamslawicz,  subburgravins  Karlstain 
cHStri  cum  socií^  ^í*-  dirtn  vti^trn    vidclicet  Ma* 


thia  dieto,  Stephano  dieto  Sljetina.  Veneeiilao 
Skrhlow,  Leonardo,  famulo  Bartos^konis  de  Dra 
houicz,  Mathia*)  aígro,  Maudcio.  Pechiine  ci 
duobus  hastonibus  et  aliis  pluribuín  abinde  equo- 
stribiis  et  pedítibus;  ac  eciam  cives  nonnuUí  dc 
omnibus  civitatibus  Pragensibus  et  cives  de  Miel- 
nik;  predicti  domini  barones  et  militves  et  civeji 
et  clientes  habentes  omneš  simul,  ut  communitcr 
dicebatur,  mille  equites  et  decem  milia  peditaoi 
vel  citra  et  duodecim  vel  citra  sexagenas  curruuni 
cum  defendiculis  ipsorum  et  pixidibus;  et  Cawir- 
nyn  ^),  dominu;^  Petrus  de  Cblumecz  ^),  dominus 
Benessius  de  Duba  residens  in  Kozlo  *).  Jakubko 
de  Bozegiow,  burgraviua  domine  Perchtě  vidufi 
de  Conopist  cum  dicte  domine  gentibus  ex  uns 
parte;  et  presbiter  Procopius  lla^us.  tunc  eapl- 
taoeus  secte  Taborensium,  ctrm  i|isiř<  Tuboreu^tbus 
campestribus,  et  Johannes  dictus  O  C'/.apKo  dc 
Ssan,  tunc  supremu«  capiUiueUíí  secte  Zí^koitts 
Orfanorum  simílit^r  in  campis  a  XIl  annis^  coutt- 
nuanciiim  et  bellancium,  et  pre^biter  Prokopko 
dictus  Parvus  Procoídus  et  Andreas*/  dictuK 
Kersky,  capitaiieuš  eciam  Taborensium  de  ťhabor» 
cívibuří  de  íbidem  et  civibus  tle  VVerona.  Sl&na, 
Zacz.  Luna.  Kurzim,  Kolín.  Montis  Cutuítí,  Broda 
Boemiciilis.  C^zuslaw,  Nymburg.  Grerz  regioe, 
Jaromirz,  Trutnow,  Dwuor,  Altamutu,  (rlatorja, 
Prachaticz,  Domazlicz,  Piesek,  Litomierm^jS,  Ro- 
hacz  de  Duba,  Zagimacz  de  Giwissoviez  *)  aitn 
aliis  ipsorum  complicibus,  ut  communiter  dice- 
batur  V  líc  equites  et  novem  mília  vd  citm 
(pedituraK  ^  .  curruum  «*K  XL  et  plus  '  :-■ ' 
dictas  hufnicze  cum  aliis  pixidibusi  et  ii 
defendiculis  parte  ex  alfera  conflictum  intrave^ 
runt  Er  predicti  barones  domini  fingentes**)  se 
quasi  ab  ipsis  fugere  et  a  gauda  curruum  ip8t>* 
rum  optimas  gentes  domini  LTlrici  de  Roznberg 
predicti,  de  distríctibus  Plznensi.  Prachiuea-fi, 
domini   Meuhardi    eí    tle   í  riiUrnní    iti    i_<:uiJi    •*! 


*)  cod.  quarti.  —  *';  Jméno  S{'ti««L  Míuénii  vcit*  iii^japiáe  v«'»uice  HHI»v,  jak  jijt  Poííijh  i  Dfibiirr  ISll  iÍmiiImíI.  Vi% 
Hu  Let.    Sťov,  B,  Tamjtu  v  OiréU   1890.  —  ")  cod.  fV^íedbonn.  ^  ^)  naň,  Ha^ku,   (Sniitl    mn    býti  HrdU  <  ^4. 

Mjithie.  —  ^\  cod.  JuhAiiíie  dieto,  —  «i  cod.  niidas.  A»dreA8  PeAíri«.  —  «*♦  pcditum  doplnil  PnXiiiA  kUolmnt  ^-^ni.  X^ 
|>o^£et  viitft  aehájti  m  Jtr  40  nt^  vRtřihuj©  k  hoiifnicíiu^  pajsiiamenal  H*  Tomíiri  (v  ílánlcu  o  bítr*  u  LipAti  r  0*tM*  lantii, 
jeai  pudle  81.  Let.  >U>ptňaJ4':  lex  ieZHgeiias.  — *  **}  cod.  •urg^erited* 

T)  Jindřich.  —  »*[  Jiří  z  Poděbrad,  pozdijii  kriU.  Srovn,  Pulackého  Děj*  Hl,  -'  sir.  j;>i;  iMninav  Ui%  iv, 
0tr.  642.  -  '*)  Parkrahí  zvikovaký.  —  ''fi  Burian  a  Jan  z  GutátejaE.  —  i)  Divii  Bořek  x  Miletínka.  -  h  Jan  Čcniln 
1  Vysoké.  —  <)  Petr  t  Jauovío  na  Chlamci.  —  ')  Beaeí  z  Dube  na  Kozlem.  —  d)  Sezima  i  Kutidiacii  a  z  Jtfrtlti%*i«;. 


KRONIKA   BARTOŠKA   Z  DRA»ONIC. 


615 


1434  tergo  curruuni  ipsorum  cum  vexillo  domini  de 
Roznberk  dam  et  secrete,  quod  hastas  et  balistas 
apprehensas  ad  terram  declínantes  ^),  ordinaverunt 
et  verso  quasi  tergo  et  gauda  curruum  ii)sorum 
ab  ipsis  hostibus  Taborensibus  et  Orfanís  oc  quasi 
recedere  et  fugere  conantes.  Tandem  ipsi  hostes 
ipsos  cum .  curribus  suís  ad  gaudam  curruum 
dominorum  insequebantur  de  pixidibus  acríter 
sagittantes  et  clamantes:  fugiunt,  fugíunt  et  fugám 
dant!  et.  appropiuquatí  ad  curru?  dominorum  cum 
ipsorum  curribus  quasi  per  medium  stadium  vel 
ťitra  de  curribus  ipsorum  hostiliter  exiverunt 
in  currus  dominorum  írruere  volentes.  Tandem 
gentes  dominorum  et  domini  erecto  velo  sivé 
vexillo  domini  Roznberk  et  alio  extra  suos  cur- 
rus ťontra  ipsos  iam  prope  existentes  exierunt 
et  viriliter  cum  ipsis  pugnaverunt  et  ipsos  sic 
audacter  et.  acriter  percusserunt.  quod  sicut  di- 
ceret  Miserere  mei  deus,  illum  [)salmum  •).  Ta- 
borenses  et  Orfani  fugám  et  tergum  dederunt  et 
in  suos  ťurrus  reverti  \olebant,  ut  ipsos  circum 
se  clauderent,  sicque  predicti  domini  et  gentes 
cum  ipsis  ita  celeriter  et  agiliter  ipsos  percucien- 
tes  insequebantur,  quod  cum  ipsis  in  eorum  cur- 
rus incun*erunt.  et  ibi  in  eisdem  curribus  dictos 
l»resbiteros  ambos  Procopios  predictos  et  plures 
presbiteros  de  eorum  secta  maligna  interfecerunt 
et  ipsorum  multos  in  curribus  et  de  curribus 
fugientes  et  ipsos  insequentes,  pedestres  et 
equestres,  interfecerunt  et  occiderunt  et  Gyram 
Ussati '')  et  Marssonem  Krsnak  '')  subcapitaneos 
taptivaverunť).  Et  ®)  sic  communiter  dicebatur 
lab  hiis),  qui  ibidem  tunc  erant,  quia  i)redicte 
secte  decem  milia  cum  2^^^  habuerunt,  et  soli 
hoc  idem  dicebant,  et  vix  eorum  HIC  fugierunt; 
hos  ")  omneš  in  loco  et  incursu  versus  Brodam 
Boemicalem  et  prope  Brodam  interfecerunt  et 
cremaverunt  et  omneš  currus,  pixides,  arma  et 
ílefendicula  ipsis  receperunt;  dictus  vero  Czapko 
et  Andreas  Kersky.  capitanei   predicti,  in   Colo- 


niam  fugierunt  etiuites  cum  eorum  paucis  com-  i^s* 
plicibus  peditibus.  Et  domini  et  gentes  supra- 
scripti  ipsos  in  crastino  usque  Coloniam  šunt  ^ 
insecuti  et  ibidem  quadam  concordia  interveniente, 
videlicet  ut  idem  Czapko  et  Kersky  et  Colonienses 
cum  ipsis  adherentibus  sint  Prage  in  termino 
seu  concursu  magno  omnium  dominorum,  civita- 
tum  et  teiTigenarum  et,  qui(d)cunque  ibi  in  festo 
sancti  Johannis  Baptisté  dictatum  et  conclusum 
fuerit  per  dominos  terrigenas  et  civitates,  in  illis 
debent  staré  et  contentari,  et  sic  predicti  domini 
et  terrigene  campům  distraxerunt  et  ad  domicilia 
redierunt  proclamato  termino  Prage  in  festo 
sancti  Johannis  Baptisté.  Dominus  vero  AIsso 
de  Šternberk  cum  domino  Johanne  de  Sswam- 
berg  et  suprascriptis  de  districtu  Plznensi  et 
Wilhelmo  de  Jaroslawicz,  subpurgravio  castri 
Carlstain,  cum  ipsorum  exercitu  equitum,  pedi- 
tum  et  curruum  se  in  districtura  Slanense  °)  di- 
verterunt  et  ante  fortalicium  Rzysuty  •)  castra 
metaverunt  et  lucrare  illud  conabantur  hostiliter, 
tandem  hoc  idem  per  unum  diem  et  unam  noc- 
tem  exequi  non  valentes  extiinc  feria  IV  in  illa  Jy- 
sillaba  pri  mi.  die  nona  mensis  Junii.  in  oct-ava 
sancti  Marcelu  ad  sua  domicilia**)  revertebantur. 
Tandem  Jakubko  de  Moravia,  qui  tunc  castrum 
et  civitatem  Bielina  violenter  aquisita  tenuit  et 
possedit  et  qui  tunc  cuui  Zatensibus,  Lunensi- 
bus,  Slanensibus  ante  castrum  Kostomlatí  in  di- 
strictu Zatcnsi  castra  metaverant  ipsum  hostiliter 
lucrare  cupientes,  quod  castrum  tunc  tenuit  do- 
minus Sigismundus  de  War(t)mberg,  residens  in 
Dieczin  '®).  predictos  dominům  Alssouem  cum 
ipsorum  exercitu  Plznensium  oc  hostiliter  cum 
ducentibus  quinquaginta  vel  circa  equitibus  et 
tribus  milibus  cum  quingentis  peditum  de  pre- 
dictis  civitatibus  et  districtibus  fuit  usque  proi)e 
Viliam  Ilzewniczow  insecutus  cum  curribus,  pixi- 
dibus et  aliis  defendiculis,  cunique  ])refati  do- 
mini et  Pl/nenses  et  subpurgravius  de  Carlstain 


')  ita  cod.  —  ^í  cod.  vstáti ;    WsHati  Dobiier.  —  ')  coH,  eapitaverniit.  —  '")  rod.  hoe.  -  -  ")  ita    rod.  —  •*)  v<\á. 
v.xxm  a  domiciha. 

*^)  Viz  pozn.  ve  vydáni  Dobnerové  (str.  188):  Ignota  manus  (t.  pozdější  přípisek  v  rukopise  Boleluckého) 
hanc  sententiam  his  verbis  explicat:  intra  spatium  temporis,  quo  psalmus  Miserere  recitari  posset.  —  ^}  Jíra  Ufiatý 
a  Mareš  Kršňák.  »)  O  číslech,  které  adává  Bartošek,  srov.  pozn.  v  Tomkově  DP.  IV,  str.  644,  648:  i  článek  To- 
manAv  o  bityě  n  Lipan  v  Osvětě  1890.  —  ^)  ňisufy  držel  Jakoubek  z  Vřesovic  (Bílinský),  o  němž  hned  potom. 
Srov.  Tomkňv  DP.  IV,  650.  —  »")  Si^rmund  Děčínský  s  Wartenberka.  Srov.  Tomkův  DP.  IV,  str.  641. 


616 


KRONIKA   BARTOŠKA   Z  DRAHONK^ 


143*  i  11  silvain  prope  Rzewiiiczow  cum  ipsorum  exer- 
citu  et  curribus  pervenerunt,  tandem  predictus 
Jakubko  cum  suis  equitibus  et  peditibus  ipsos 
in  silvam  insequendo  et  ipsis  visis  et  quasi  ipsos 
pro  fugitívis  habendo  maguum  cum  suo  exercitu 
clamorem  fecit,  qui  domini  supraseripti  et  de 
districtu  Plznensium  con versi  cum  suis  equitibus 
et  quibusdam  peditibus,  curribus  postpositis,  in 
i  psům  Jakubkonem  et  suos  complices  hostiliter 
et  viriliter  irruerunt,  ipseque  dorsum  cum  suis 
dědit  et  usque  ad  suos  currus  bene  e  converso 
ad  XV  stadia  fugit  cum  suis  equitibus  et  pedi- 
tibus. sed  predicti  domini  et  Plznenses  sibi  equi- 
tes  et  pedites  bene,  ut  a  veredicis  tunc  presen- 
tibus  dicebatur.  centům  et  quinquaginta  et  ultra 
šunt  interfecti,  tantum  loco  et  in  fuga,  quod  si 
čito  ad  currus  non  fugissent,  muitos  ex  ipsis 
iuterfecissent.  Tandem  predicti  domini  ad  pro- 
pria  et  ipse  Jakubko  cum  residuo  suo  exercitu 
ante  i  psům  castrum  Kostomlat  reversi  šunt  et 
domini  ex  suo  exercitu  quendam  dictum  Mladie 
de  Wylemow  et  quendam  dictum  Chmelniczky  et 
plures  alios  captivaverunt  et  secům  ad  propria 
abduxerunt  pretor  ipsum  Mladie  qui,  quod  sit 
captivus,  negavit  et  suo  iuramento  se  iustificavit. 

Equitaverunt  Ratispanam  ad  dominům 
imperatorem. 

Item  ťodeni  anno  oc  videlicet  XXXIV  ipsa 
septimana  infra  octavas  sancti  Johannis  Baptisté 
fuit  magnus  concursus  baronům,  dominorum. 
terrigenarum  Prage.  ubi  eciam  pars  domini  im- 
peratoris  supraseripti  affuit,  videlicet  <lominus 
Ulricus  de  Roseiinberg.  dominus  Puota  de  Czasto- 
lowicz,  dominus  Sbinco  Zagiecz.  dominus  Arno- 
stus  Wlassyujsky  et  alii  quam  plures  servitores 
domini  imí)cratoris,  ubi  conclusum  esí  ex  parte 
Wiklefistaruui,  ut  ad  dominům  imperatorem  equi- 
tarent  dominus  Menhardus  de  Nova  domo.  do- 
minus Ptaczko  de  Ratay  et  dominus  Czenko  ') 
iuvenis  de  VVaitniberg.   militares  vero  Benessius 


de  Mokrowus  p),  Czapko  de  Ssau,  capitaneus  Orfa-  i*u 
norum,  dominus  Wilhelmus  Kostka,  Smirzicky  *), 
civiles  vero  Johannes  dictus  Welwar  ') ;  feria  III 
ipso  die  sancti  Laurencii  supraseripti  et  donii-  ^Jf- 
nus  cum  ipsis  Wilhelmus  Kostka,  Johannes  de 
Smirzicz,  magister  Johannes  de  Rokyczan  et  do- 
minus Martinus  Lupacz  et  magister  Marcus  *)  ad 
dominům  imperatorem  Ratispanam  transiverunt 
equites. 

Eodem  anno  oc  XXXIV  feria  III  post  festům  Jj}- 
sancti   Jacobi   erat   inundacio  aquarum  maxima 
in  flumine  Mzye  sub  castro  Carlstain,  maíor  tribua 
ulnis  quam  priores,  videlicet  que  erat  in  vigilia 
sancte  Marie  Magdaleně  ante  duos  annos.  [jtl'| 

Bedrzich  captus  per  Hojrm. 

Eodem  anno  videlicet  XXXIV  circa  festům 
Assuncionis  sancte  Marie  presbiter  Be»lrzich  *) 
cum  centům  octuaginta  equitibus  est  a  quibus- 
dam ^)  dictis  Hoym  *)  in  Slesia  in  castro  Fal- 
lemberg  ')  per  invitacionem,  ac  si  alicubi  vellet 
civitatem  ^i  invadere,  captivatus. 

Eodem  anno  oc  videlicet  XXXIV  ipso  die 
sancti  Augustini  nobilis  Burian  de  Gutstain  cum 
aliquibus  <ie  districtu  Plznensi  pecudes  ante 
Veronám  abegerunt  et  tunc  cives  eos  inseque- 
bantur  Veronenses  et  sic  predicti  Plznenses  cum 
Burian  conversi  in  ipsos  irruerunt  et  sex  ipsorum 
interfecerunt  et  LXVI  captivaverunt  et  secům 
in  Rabstain  et  ad  alia  castra  adduxerunt. 

Eodem  anno  circa  festům  sancti  Venceslai  *^  ^5*^ 
reversi  šunt  predicti  domini  Menhardus.  Praczko. 
Czenko*)  oc  a  domino  imperatore  de  Ratispana 
et  ipsa  septimana  post  festům  sancti  Galii  con-  ^ 
cursum  et  terminům  magnum  super  responsione 
domini  imperatoris  facienda  Wiklefiste  habue- 
runt.  Et  tunc  Prage  ibidem  mortuus  est  dominus 
Henricus,  domini  Czenkonis  filius,  et  ductus  est 
per  suos  de  Praga  mortuus. 

Item    Nativitatis   domini    anno    infrascripto  ^« 
erat  die  dominico   et  erat  B  litera   dominicalis.  ^'*'^* 


P)  Ciul.  M«»kr«<wv.  —  •>)  cod.  qaosilain. 

<>  T.  J.  syn  Čeňkův  Jindřich.  —  ^)  Jan  Smiřický.  —  'O  Soused  Starého  města  Pražského.  —  *)  Marek  z  Hradce, 
kttiý  vSak  nejspiSe  potom  nahrazen  hyl  Lupičem.  Tomkův  DP.  IV,  str.  654.  ~  &)  Knéz  Bedřich  ze  StnUDÍce»  jenž 
li  posidce  táborské  na  Němčím.   Srov.  GrUnhagen  261.  —  ^)  Hajn  z  Čemova  (Hayn  von  Tschirne)  a  bratr  jeho 
tnd.  —  7)  Falkenátejn.  —  »)  Město  LOwenberk.  —  »)  t.  syn  Čeňkův.    . 


KRONIKA   BARTOŠKA   Z  DKAHONIC. 


617 


U3r>  Lnperator  Sigismundus. 

P'J^'  Anno  domini  MCCCCXXXV  post  Circum- 
cisionem  domini  '**)  dominus  Sigismundus  impe- 
rator  de  Ratispana  per  Danubium  infra  fretavit 
seu  navigavit  in  Prespurk. 

Ostromecz. 

Mwt.  Eodem  anno  ipso  die  sancte  Gedrudis,  quod 

erat  feria  V,  nobilis  dominus  dictus  Ptaczko  de 
Lipii,  residens  in  Ratay,  cum  domino  Beuessio 
de  Duba,  residente  in  Kozle,  cum  famoso  Jakub- 
kone  de  Bozegiow,  purgravio  domine  Perchtě 
vidue  de  Konopist,  et  cum  ipsius  gentibus  et 
strenuus  miles  dominus  Nicolaus  in  Zwiekow  ^) 
cum  gentibus  domini  Ulrici  de  Rosennberg  cir- 
cumvallaverunt  Philippum  *)  capitaneum  cum  suis 

AjP'-  complicibus  in  Ostromecz  et  feria  11  post  Georgii 
venerunt  ad  circumvallantes  nobiles  domini  Alsso 
de  Šternberk,  alias  de  Holicz,  qui  tunc  castrum 
Hrádek  tenuit,  et  dominus  Jenczo  de  Petrsspurk  •) 
cum  quinquaginta  equitibus,  undecim  curribus 
et  ducentis  peditibus. 

^*-  Item  dominico  ipso  die  sancte  Soj^hie  venit 

ad  eos  dominus  Hanussius  Kolowrat  cum  centům 
XXV  equitibus  et  trecentis  peditibus. 

Eodem  anno,  videlicet  XXXV  circa  festům 
sanctorum  Philippi  et  Jacobi  apostolorum  Divi- 
sius  Borzek*).  tunc  purgravius  ex  parte  civium 
Maioris  civitatis  Prageiisis  in  custro  Pragensi.  et 
cives  civitatis  eiusdein  et  dominus  Janko  niiles 
de  Russynow  *),  qui  tunc  castrum  Licbtmburg 
tenuit.  circumvallaverunt  Coloniam  Boemicalem, 
in  qua  erant  adhuc  quidani  do  secta  presbiteri 
Procopii  et  alterius  presbiteri  Procopkonis  inter- 
fectorum  et  Zizkonis  olim. 

^»-  Eodem  anno  dominico  ante  Urbani  Philippus 

de  Ostromecz  cum  suis  complicibus  dědit  dictum 
castrum  dominis  suprascriptis  et  cum  suis  equi- 
tavit  in  civitatem  Tbabor  supra  Usk  Luznicz. 

Lomnicze  lucrata. 
C.Mart.         Item   eodem   anno  oc  videlicet  XXXV  circa 
Annuncciacioneni  beate  Marie  virginis  nobilis  do- 


c  Mai, 

1 


minus  Ulricus  de  Rosennberg  fortalícium  dictum  i'*^ 
Lomnicze  cum  suis  et  civibus  de  Budweis  circum- 
vallavit,  in  quo  fortalicio  quidam  Jobannes  dictus 
Carnifex  erat  tunc  capitaneus,  quod  per  vím  cum 
Taboritis  olim  aquislverant,  cum  quo  Johanne, 
ut  dicebatur,  in  dieta  obsidione  erant  de  civitate 
Tábor  et  Taboritarum  ultra  centům,  et  ibidem 
per  tria  quartalia  anni  in  eadem  obsidione  conti- 
nuavit  et  postea  ipsis  quingentas  sexagenas  dědit 
et  ipsi  sibi  fortalicium  condescenderunt. 

Imperator  venit  Moraviam. 

Eodem  anno  imperator  Sigismundus  de  Unga-  ^'  ^"*- 
ria  circa  festům  sancti  Procopii  venit  in  Mora- 
viam in  civitatem  Brunam,  ad  quem  ibidem  ve- 
nerunt nobiles  domini  dominus  Menhardus  de 
Nova  domo,  dominus  Alsso  de  Šternberk,  dominus 
Hyncze  dictus  Ptaczko  de  Purstain,  Divisius  Po- 
rzek')  de  Miletinek,  tunc  ex  parte  civium  Pragen- 
si um  purgravius  Pragensis,  dominus  Hanussius 
de  Kolowrat,  Jobannes  dictus  Smirzicky  tunc  te- 
nens  castraBezdiezi,  Helfmburg,  Rudnicz,  Huskam. 
Jakubko  de  Moravia  tunc  tenens  Bielinam,  Kosto- 
mlati,  Kysperk*).  Engspurk  •)  castra,  Zlutic/.e, 
Usk  super  Albea  et  Teplice  civitates  et  cum  eis 
multi  milites  et  t^rrigene  Boemi  et  Pragenses 
cum  pluribus  civitatibus,  cives  tam  de  Moravia 
quam  de  Boemia,  ubi  eciam  fuit  dux  Austrie, 
tunc  eciam  marcliio  Moravie.  suprascriptus  ad 
tractandum  de  unione  et  páce  Boemie  et  Moravie 
et  Slesie  terrarum. 

Item   eodem   anno  dc  videlicet  XXXV  circa  ^^"^ 
festům    sancti   Procopii    interfectus   est  famosus 
Przibiko  dictus  Koczka  de  Skal.  tunc  in  Zwiekow 
morans,  in  via  per  Tbaboritas  non  remote  a  ci- 
vitat(»  Piesek. 

Et  ií)sa  septimana   ante  hoc  submersus  est  •^'J.* 
metquintus   famosus   Jacobus    dictus    Kyselicze; 
transfretavit  in  navi  sub  Zwiekow  per  Multaviam, 
cum  quibus   navis  ex  iuproviso   perversa   est   et 
ipsi  sic  šunt  submersi. 


')  ita  cod.  —  •)  ťoíl.  Krsperk  t.  j.  KySperk  (Supí  horx). 

10)  Nesprávně  místo  1  října  1434.  Srov.  Palacký  Wtlrdigung  229.  —  ^,  Mikuláš  Krchlebec,  purkrabí  zvi- 
kovský.  —  2)  Filip  z  Padařova.  —  ^)  Jenec  z  Peterspurka.  —  *)  Diviš  Bořek  z  Miletínka.  —  •^)  Jan  Hertvik  z  Ru- 
Sinova.  —  <•)  Andělská  hora. 

78 


618 


KKONiKA    BAKTOŠKA    X  DRAHUNIC, 


jSÍT  Eí)(kiii    úuiw   feriu   V    iu    vigilia   Divisiouis 

"  ujíustulorniii  hora  vesperuruiii  vt»l  quaai  ftiit  ventus 
Vttlitlus  et  fxiagntis  forte  media  horu,  qualis  doii 
íiiit  a  trigíiita  anuis,  qui  mulíuni  nocHmontiiiii 
ferit  iii  casíris  domibus  íectum  ruiupeinio  et 
edifiťia  diversa  et  h\  quíbusdain  districtíbns  in 
B4»euiía  et  prť?eitiin  \mi])e  Kiiyii  graiido  blada 
perťUíisit  et  uuígnum  nucumťiituin  íVrit. 


Oci. 


Magnns  concursus  Pra^e. 

Eydťui  iimio  .ic  vidHiťtn  XXXV  feria  VI  ipsa 
diesanrtarumUíidiTÍm  itiilia  virgÍTiutn  fiiíMoagnus 
coiirursus  baronmii,  vidolic**t  doíiiíiiuíí  Menhardus 
de  Novu  douio.  doiriinu8  llyiicze  iliclus  Pt4iezek  *) 
df  Piergstaiu  aliat?  de  Poliiu,  donjinus  Aless  de 
St«*ríiberg  dictus  HoHczkv,  domiuus  Petrus  iW 
Zwierzef icz "),  doiuiiuis  flcrart  de  CunsUt,  do- 
niinus  Hanusiiius  •!*;  Coluwiat  et  famosi  armigeri 
domin  US  WiHiěhmis  luilt^  dictus  Kostka  de  Pn- 
stupiez,  Divisiiis  di*  Colfíwríit  ^,  Jobuunos  dr  Smi- 
rikz,  Johainií*H  de  Ru.sí<yncjw  et  quam  phires 
alii  baroaes,  aniiigeri.  clieiites.  cives  et  civitates 
de  Boeiiiia  íu  rivitarť  Pragensi  congregati,  qui 
tuně  inuUití  traetatibus  prehabiíis  concluHerunt 
de  páce  regni  et  coDsen^erunt  in  dominům  regni 
Hoemie  sub  eertií?  coiidiťjitiiibuří  et  artirulis,  qui 
ipsjs  pro  bono  regni  utiles  esse  videbantur,  víde- 
Hcet  U)  dominům,  dominům  Sigisrnunduni,  Ro- 
inatiorum  imperatorem  et  Ungarie  regem  su|íni- 
gcripíUHL  qui  tunc  in  Ungaria  in  Novogi'^d  curia 
morabatur  et  illuc  ad  eum  predicti  barones, 
armigeri  et  cives  Pragenses  equítaverunt  post 
třes  septi maňas:  tunc  ibidem  eciam  magistrům 
Johanneuí ")  m  arcliiepiscopum  Piugensem  pro- 
clamaverunt, 

Imperator  venit  in  Gihlaw. 

Iteuj  anno  domini  MCCCCXXXVI  feria  III 
ame  festům  sancti  Viti*  die  duodecima  Junii  ®l 
potentissimus  princepp  et  dnminus,  dominus  Bi- 
gismundus.  Rumunorum  imperator  jc  venit  de 
Ungaria   in    í4rglaviam  in  metas   Moravie,  baro- 


neííque  Boemie,  milites,  terrigene  et  poteiittia  •« 
eivitatum  suprancripti  quasi  omneš  ad  ipsum  ipsa 
septimana  ibidem  venerunt  et  pro  bono  pac 
et  unionis  simul  diiigenter  tractabant,  Tande 
feria  quintii  in  crastiuo  fenti  j^ancti  Procopii,  dle 
qutnta  Julii  predicti  barones,  milites«  terrigene 
et  eives  corone  Boemie  Ipsum  dominům  Sigla 
mundum  imperatorem  8uprascriptum  unanímítd 
et  concorditer  in  regem  Boemie  erexerunt,  coo- 
dicionemque  Magister  Jobannes  Rokví-zana  de 
ronseiiyu  legatorum  a  «ede  apoštol ica  et  sacro 
consilio,  quod  tuně  in  civitate  PazI  conthniabatur. 
et  domini  iniperatoris  predicti  ac  baronům,  mi- 
litum,  terrigenarum  et  eivitatum  pí»test.atuiii  *)  %le 
communione  Hub  utraqui*  wpecie  in  ecrb**ia  pro* 
nunciavit  in  hune  modům:  Quofl  quicuiH|Ue  jht- 
sonarum  secu^atium  postulareí  sivé  sub  una  ^i\r 
sub  utraque  specie  corpus  dorninicum  conimu 
nicare.  ut  eidem  iuxta  suam  po^tulacíoneiii  ptr^* 
beretur.  uni  a!io8  ví  iion  coercendn  nec  <l  "  m 
do^).  Item  nota.  quod  anno  domini  >l(  Ct  t 
erat  annuH  bisextilis  et  erat  A  et  (i  Utere  rlomí* 
nicales  et  NativitatÍB  domini  ernt  feria  tercia. 

Eodem  anno  .ic  videlícet  XXXVI  feria  itextu 
ipso  die  sancte  Margarethe  erant  circum  ca»;tntm 
Carlsíain  fnigura  et  tonitrua  ma^na  et  in  ri\^Hs 
ex  utraque  parte  castri  magua  inuudacío  aquarum, 
quod  ab  una  parte  rotám  molendini  cum  tuta  •) 
gaRa  recepit.  ab  alia  vero  parte  castri  ex  Itupeto 
doraunculam  seu  gasam  probi  huminis  JohannU 
dicti  Hrzebenarz,  nunccii  communis,  í^ubvertit  aqua 
et  domuDCulam  cum  ipsius  tribus  pueris  iuTetii* 
bus  recepit  et  submertsit.  inter  quosí  unu8  > 
cum  cunabulo  est  receptus  et  HubmerHu»^  ei  , 
cum  conthorali  sua  vix  ejmatavit;  ift  tuně  mA 
erat  in  íine  Cancrí  et  luna  siniiliter  in  fine  í*ancri. 

Kt  tunc  adhuc    imperator  Sígismundui^  ci*'*- 
baronibus.  militibus,  terrigents  et  civítatam  j 
statibus  suprascriptiti  erat  in  Iglavia  et  erani 
anno  tonitrua  magna,  qua  uon  fueriint  a  ii> 
anni8.  Ipso  anno  feria  VI  et  sabbato  aute  Ar- 
cionem  beate  Marie  virginis  cives  Prageii»e^  coBi 


*)  ^i*á,  H.tnexe  dictai  Rok^rcs.in  Pucsck.  —  *)  tioá*  Petra*  da  Smimícs  Zwítr*riic%,  —  *)  PosdéiAi  rvkoa 
pnÁno  R<ik letmí AJit« —  *)  potf«Ut«i  codex ;  |iot«iUituiii  Dobiier  I94»  —  *)  ctnl.  rot*';  lotn  Uobn^r. 

7)  T*k  čfftne  sice  r  rokopííe,  avf>jik  míito  neznámóha  odjinnd  rytiře  toho  jménu  třeba  [ 
vUe  Bořka  %  Miletínkn,  —  *)  SijcnitiTid  přijel  do  Jihlavy  již  5  ďervTíii.  -  í*}  Tj.  jedni  druh^^eh  ah) 


KRONIKA    BARToSka    Z  DRA  HONÍC. 


619 


1416  alíis  quibusdam  civitatibus  et  terrigenis  pro  do- 
mino íinperatore  supradicto  pro  eo  adducendo 
in  Boemiam  et  deinde  Pragam  equitaverunt. 


Au«. 


Imperator  venit  Pragam. 

Anno  eodeni  feria  quínta  in  vigilia  sancti 
Bartholoniei  dominus  Sigismundus  imperator  hora 
meridiei  vel  quasi  cum  magna  soleinpnitate  ve- 
nit Pragam  una  cum  domina,  domina  Barbara, 
conthorali  sua,  Ungarie  oc  regina,  nondum  tamen 
ad  impérium  et  Boemie  reginam  coronata,  ubi 
per  barones,  milites,  terrigenas,  cives  Pragenses 
et  alios  cives  plurium  civi tatům  tanquam  dominus 
et  rex  Boemie  est  assumptus  et  sibi  daves  de 
civitate  et  castro  ante  portám  per  magistros  ci- 
vium  et  cives  šunt  presentate  et  ipse  eas  vice- 
versa  eísdera  commisit.  Et  ibidem  est  pax  pro- 
clamata  et  coucursus  communis  tocius  regni 
celebrandus  mox  tempore  sequenti;  et  ipso  die 
luna  erat  in  Aquario  et  sol  in  Virgine,  die  ipsius 
signi  VI,  quod  factum  erat  die  XXIII  mensís 
Augusti  presentibu^  duce  Stetinensi  et  comite  de 
Czil  et  baron  i  bus  Boemie  domino  Menhardo  de 
Nova  domo,  AIssone  de  Sternberg  alias  de  Ho- 
licz,  domino  Hynczoiie  de  Pirstinn  dieto  I^czek 
alias  de  Polna,  domino  Sbincoiie  de  Hazmburg, 
domino  Petro  de  Zwierzeticz.  domino  Girzikone 
de  Wysmburg.  Divissio  Borzek  de  Miletinek, 
tunc  purgravio  Pragensi.  domino  Wilholmo  mi- 
lite  dieto  Kostka  de  Postupicz  et  aliis  multisy) 
principibus.  comitibus,baronibus,  militibus,  Unga- 
rie, Boemie,  Slesie.  Moravie  terrarum  terrifíenis, 
de  qnorum  titulis  non  constat  ad  preseus. 

Nota  quod  suprascriptus  domiuus  Sigismun- 
dus imperator  in  magestatus ^y)  suo  sigillo  sic  se 
scripsit:  Sigismundus  imperator.  dei  gracia  Ro- 
mauoruin  semper  Auříustus  ac  Ungarie,  Boemie, 
Dalmácie,  Croacie.  Ranie,  Servie.  Gallicie,  Lodo- 
merie,  Commie.  Bnlgarie  rex  et  Lucemburgensis 
heres.  In  alia  vero  parte  erat  sculpta  aquila  cum 
duobus  capitibus  et  circum  quodlibet  ca  put  erat 
dyadema  insignitum,  circum  quam  aquilam  erant 
Utere  circumferenciales  tales:  Aquila  Ezechielis, 


missa  sponse  de  celis,  volat  avis  sine  meta,  quod  los 
nec  vates  nec  propheta  evolavit  alcius. 

Eodem  anno  feria  V  post  Martini  ")  do-  ^^7* 
minus  Wilhelmus  Kostka  tunc  tenens  bona  Lito- 
myšl versus  Grecz  regiue  hostiliter  cum  multis 
gentibus  equitibus  et  peditibus  processit  et  prope 
civitatem  predictam  in  quadam  villa  *)  per  unum 
miliare  a  civitate  iacuit.  Qui  de  civitate  exeuntes 
manu  armata  in  ipsos  iacentes  irruerunt  et  ibi 
dominům  Wilhelmum  predictum  in  lecto  et  cum 
ipso,  ut  dicebatur,  centům  interfecerunt  et  tre- 
centos  captivaverunt  et  currus,  pixides,  equos  et 
arma  receperunt  et  ad  civitatem  deduxerunt. 

Barbara  imperatrix  coronata  est. 

Item  anno  domini  MCCCCXXXVII  feria  II  un 
in  carnisprivio,  die  XI  mensis  Februarii.  infra 
missarum  solempnia  serenissima  princeps  et  do- 
mina, domina  Barbara,  comitis  filia  Czilicii  dicti 
de  Czil  et  suprascripti  domini  Sigismundi  impe- 
ratoris  legitima  contoralis,  in  castro  Pragensi  in 
ecclesia  cathedrali  sancti  Viti  in  summo  per  re- 
verendům in  Cristo  patrem  et  dominům  dominům 
N.  ^).  de  Magna  Constancia  episcopum,  in  reginam 
Boemie  de  consensu  baronům,  militum,  terri«re- 
narum  et  Pnigensium  ac  aliarum  civitatum  ex") 
voluntate  est  solempniter,  servatis  omnibus  iuri- 
bus  et  consuetudinibus  ad  hoc  condignis,  Boe- 
micalí  corona  est  coronata  presentibus  domino 
imperatore  suprascripto,  duce  Stetinenei.  domino 
Ulrico  de  Rosennberg,  Menhardo  de  Nova  domo, 
Crussina  de  Cumburg,  Petro  de  Michalowicz, 
Sbincone  de  Hazmburg,  Johanne  de  Usk,  Henrico 
de  Straž,  AIssone  de  Sternberg  alias  de  Holicz, 
Hinczone  dieto  Ptaczek  de  Pirstain  alias  de  Ratny, 
Arnosto  de  Wlassim  et  aliis  pluribus  baronibus, 
militibus,  terrigenis  et  civitatum  comniunitatibus: 
et  tunc  sol  erat  in  Piscibus  gradu  primo  et  luna 
in  prima  parte  Thauri. 

Eodem  anno  oc  videlicet  XXXVII  in  quatuor  ^^ 
teinporibus  ieiunii  suprascriptus   dominus  impe- 
rator   una   cum    baronibus    domino    Nicolao    de 
Hazmburg   residente   in    Cost,    supremo   iudice, 
domino  AIssone  de   Sternberg   alias   de   Holicz, 


7)  ood.  et  alii  milites;  aliis  militis  Dobner.  —  ^)  ita  cod.  —  ■)  cod.  et. 

»o)  Dle  St.  L.  86  to  stalo  již  6  listop.  (v  úterý  po  Víeoh  svatých).  —  i)  Vysoká.—  *)  Filibert 

78» 


KfíOíirKJl  BAKTOSKA  2  DRAHONIC. 


•w  cAmeraria  t^upreino,  tlrmiíno  Alssone   tle    Rysm- 
liurg  '*),  Dutíirio  supreiíio^  domino  Ulrico  d©  Rozin- 
berg,  domino  Meuhnrdo  de  Nova  domo»  purgrario 
castri  Prageiisis,  domiuo  Alberto  de  Coldicz  re- 
sidente m  Bielina,  ludice  curie,  domino  Sbincone 
de   Haziuburk.  domino   Nicolao   de  Laynstiiin  ^) 
residente  *)  in  Borotin,  domino  Hincone  de  Czer- 
wena  Hora  *),  domino  Petro  de  Zwíerzeticz  resi- 
dcDte**)    in    Tchorzowicz.    domino    Ilinczone    de 
Piríístaiu  dieto  Ptaczek,  tunc   magiátro    monetě ; 
ct  íitrenuo  milite   domino   Zawissio  dieto  Hrzicz 
de    Gymlin    et    famosia    AIssone   dieto    Hurt  et 
Hra:íez  de  Swynarzow  *),  Juhanne  de  Wolstain  •) 
et  dicío  Wijhelmo  Chrt');   et  sic   diiodeeim  ba- 
rones et  octa   arraigeri:    primo   iudieio  presedít 
íd  caetro  Pragenni  in  mafcna  stuba  ab  hora  3*"*"* 
usque   ad    vesperas   et   aliis    diebus    bene  '^)    per 
unum  mensem  iudiriu  presiderunt   et   ibi   multa 
iura  edixerunt  et  prc claniaverunt  Et  inter  cetera 
predieto  domino   imperatori   ad   unum    integrum 
censům   Ban<ti   Georgii    per   totum   regnum   sibi 
dandum,  videlicet  medietatem  in   medío  quadra 
gesime  et  aliant  metlietatem  in  festo  saneti  Lau- 
renti  consenserunt  et  proelamaverunt 

Eodeuj  anno  in  feí^to  sancti  Georgii  domina 
Ewka.  relict^  domini  Zdeslai  Tluxe  de  Burzeniez, 
tradiía  e^t  in  nxorem  legitimam  dominu  llenriťo 
dieto  Zagimaez  de  GewísBovicjfi,  qui  tunc  tenuit 
et  possedit  monasterium  sancti  Proeopii,  et  ibidem 
cum  rébus  suis  eidem  deducta  est. 

Eodera  anno  in  festo  et  circa  festům  sancto- 
rum  Philippi  et  Jacobi  apostnlorum  Kohacz  de 
Duba  cum  í<uis  complicii>ns  in  monte  dieto  Syon» 
quem  ipse  Rohacz  sic  appellavit  et  ibidem  ca- 
Htrum  novum  edificavit,  est  per  dominům  Hin- 
czonem  de  Pirstain,  residentem  in  Ratay  et  Polna, 
tunc  magistrům  curie  et  monetě  domini  impe- 
ratoris  predictí,  cum  gentibus  domini  imperatoris 
et  civibus  Pragensibufl  eircumvuDatus  et  eodem 
Jiřino    fMíIa    11  ®)  aute  Nativitatis   beate  Virgínia 


Setu. 


per  stunn  vinctus**)  et  captus,  lurratu^  et  cum  »• 
eo  Wysko,  miles  de  Polonítt,  et  MartínoB  prwi- 
biter  *•)  residens  *). 

Eodem  anno  in  quaiuor  temporlbu«  aiite 
festům  sancti  Trinitatis  et  per  continuos  qiui- 
tnordecim  dies  domInu8  ímperator  et  domini 
barones  et  armigerí  suprascripti  in  cafitro  Pra- 
gensi  secundario  presiderunt  iudieio  et  mtiltus 
edicciones  et  íora  Inter  terrigenas  Boemie  edi- 
xerunt  et  gentenciaverunt  ac  concl useru nt. 

Eodem  anno  oc  videlicet  XXX Vil  post  fe^ttiia  ^^^ 
sancti   Jofaannis    Baptisté  domin us  Sigísmundiia 
imperator  suprascriptus  de   eivitate   Pnv. 
Egram  equitavit  ad    tractandum  cum  ni;^! 
MisnenBÍ  et  duce  Johanne  Bavarie,  ut  restituereiit 
eastra  et  civitatea,  que  ad  coronam  Boemie  pertí* 
nent,  et  post  ([uinque  septimanaíi  Pragani  revenit  ^^ 

It^m  eodera  anno  feria  IV  post  Margareilie    )^ 
obiit  famosus  arraiger   Mikess  de   Lidie/  »<*),  v^ 
sidens  in  Kozolup,  purgravius  in  Caristain.  mortuuf. 
est  et  sepultus  in  ecclesia  sancti   PalmaciL 

Eodem  díe  venit  soleni pnis  ambasiator  Ungii- 
runnn  Pragam  veridice  referen??,  qirod  getiies 
Ungarorum,  Boemorum,  Moravje  et  Poionle  per 
plura  congregati  nmltos  Turcos  et  (laganog  bello 
in  campo  bene  XL  rnilia  et  ultra  vicerunt  '). 
inter  quos  Ungaros  quídam  Pangracz  erat  capt- 
taneus,  et  cirea  Assumcionem  beate  Marie  virgi*****^ 
nis  quatQor  duces  dictorum  paganorum  genics 
Ungarorum  domino  imperatori  Pragau]  adduxe- 
ruat  vinctos. 

B  O  h  a  c  z. 

Anno  oc  XXXVII  dorainico  ipso  díe  Natívl*  ^_ 

tatis  beate  Marie   virginis  cum   Viscone,   milite 
de  Polonia,  et  presbítero  Martino  dieto  Pr 
dek  et  quodam   dieto  Zeleny,  optimo   sul 
de   pixídibus,  et  cum   purgravio   suo   de  mimte 
Syon  cum  alíis  XLVI  caiitivis  Pragam  per 
domini   imperatoris  aportatus  est  et  sř 


•)  cud,  re»idefiti8.  —  *')  cod.  reftidetiib.  —  •)  Místo   hetie  n  Dobnera    cbyboě  7.    8rov.  Toinkftr  DP.  VI,  fiti 
^)  tm  eitiL  —  *)  ťod    reaid.  ť»kráceii£);  reiidui(qi]i}  opravuje  Dobner  199. 

3í*)  Aieš  Vřeiťovftkí  t  Rítenburka.  —  »}  ř  Landitejea.  —  *)  Hynek  Cervetiohoreky  z  NúrKoda  a  oa  Aben- 
pAcbn.  —  O  Aleš  HHč  neb  Hurt  z  Pozdně.  —  *)  Ctibor  z  WolfS^tejna.  —  ?)  Viléra  Chrt  xe  Zahrádky.  —  Baitcisek 
oenvádi  JBoen  vě«ch  "20  kmetů  soudu  zemakého.  Scházející  viz  v  Palackého  D.  III,  3  str.  232,  —  *)  Dle  St,  I*  bylti 
to  v  pátek  před  Karozeitim  matky  bt>ží  (6  táfi).  —  í*)  Vy  Sek  Račiijský  a  kněx  Mariin  Protítředek  z  Brmáo^  — 
«")  Mikeš  Poledne  z  Lidie.  —  >)  U  Bélebrada  v  Srbska. 


KRONIKA   BARTOfiKA   Z  DRAHOJÍK 


631 


Kov* 


14IT  pretoriuin  ad  torruenU  duetům  vsí  et  tormeiitisati 
^'  suiit  acriter  ft  in  crastino  feria  set^unda  ipse 
Rohacz  in  eath<*na  et  cingulo  deauratia  et  alU 
Ifi  catíitítuš  nibfis  pt  qtiinqne  ipsoriuii  in  riibea 
vestě  iii  numero  ÍJIT  mm  siispensi,  qiiia  prius 
eraiit  ssept^rn  captivi  eius  '),  videlicet  Gindrxíssfík, 
lír. ba,  ílnliiika,  /tdek  eí  alíi  ipsoniui  compliccss. 

Anno  .)(•  XXX Vil  ipsa  eseptiniaua  aut^  IVstiiui 
sátu  ti  Martini')  qujdani  dictus  Pardus  *)v  olim 
capitaiiťus  sectť'  Orfanoruii),  habens  CCC  et  ultra 
equites  et  nescitui'  quot  pediti^s  civitatem  dictam 
Litewl  *)  ín  Mnravia  hoRtiliter  invasei  uiit  et  ernut 
tam  qua«i  potenies.  Sed  qnidam  civesad  quandain 
turrini  asceudenint  et  deiuuni  Oloinuceuses  su- 
|n*rvťiienuit  et  per  Hcalaí*  in  cívitatera  intraverunt 
ipso  díe  et  ibi  CCXCIII  equos  equites  recepenint 
et  nniltos  íuterfecerunt  et  bene  eortini  centům 
qninquaříinta  vel  citra  capíivíjvt^runt,  ex  quibuí* 
tercio  die  vigínti  suspendeimnt*  Pardnsqne  met- 
XX"'  evaait  et  in  craíítino  sub  castro  dieto  e$t 
ťtim  suis  omnibus  coniplicibus  cafitivatus  ťt  ipsís 
equQs.  arma,  argentum,  vestes»  cnrru»  Olomuceu- 
8e8  receperunt  (  Hpfivi  erant  Geniconis  fiUuí*^) . ,  . 
ibmiinico  in  vjgjlía  Martini  die  X  Noveuibris. 

Eodem  anno  domínico  ante  a.  Martini  mane 
supraseriptus  doniiivus  imperator  de  Praga  in 
Znoymo  vmíi  niagno  eomitatn  venit  •)  et  cum 
don»ina  Barbaru,  Ungane  et  Koemie  regina.  equi- 
tavit  et  cura  eis  comes  Cilicie  habens  bene  mille 
equites  et  currus  ultra  rentum  et  pedltes  aliquot 
cenfena. 

Sigismtindus  imperator  oblit, 

Item  eodeuj  anno.  videlicet  MCCCCXXXVIl 
feria  11  hora  XXIil  supraseriptut^  domJuus  Si- 
jfismundub  imperator  in  eailem  civítate  Znoymo 
e  (n  crastino  íesti  Concepcionis  beate  Mane  virginis 
per  intirraitatem  pollicis  in  pede  causa  princ ipali 
In  domino  de  boc  seculo  migravit:  domíDus  omni- 
potens  tniřereatuť  aniiue  sue  nunc  et  in  evum: 
pontificatiis  siiuctissinii  in  Cristo  patris  et  domini 


j  ixíri  I  nu 


K0V. 
10 


Oce. 


domini  Eugetiii  pape  quarti ')  anno  ,h, 

»c,  die  rX  Becembris,   Et   ductus   in    Ungarian 

et  In  Novograd  sepultus  est 

De  rege  AdaJberto 

Item  anno  domini  MťCCCXXXMII  poat  prf 

dictum  imperatorem  Sigisniuníium,  regem  Viígn 
rie,  lioemie  dc,  illu^trissimua  priuceps  et  dominus, 
dominus  Albertms,  dux  Austrie,  qui  nohílissimam 
domÍnam<  dominarn  Eltzubeth,  íiliam  domini  imp^^ 
ratoris*'!,   est   in    regem    Ungarie   eleetn*?    et   ií 
Ungaria  in  loco  solíto   et  consueto  servatis  ser 
vandis  cum   magna  solempnítate  coronatuH  ent 
Et  eodem  anno  in  vere')')  eciani    per  eleetores 
sacri  imperií  est  electus   in    regem  Itomanorum. 

Eodem   eciam  anno   (buninico   pont  Aftcen-  'JJ**" 
sionent  domini  et  ii»8a  septimana   venit  in  Igla- 
viam  et  ibi  per  barones  Boemie,  videlicet  <ioínirium 
Ulrícnm   de   Rosennberg*   dominům    Menhardam 
et  dominům   Joluumem   de   Nova  douio,  dictum 
dominům    Crussinam    de    Swamberg,    dominům 
Johannem  de  Ryzmberk  alias  de  Skala  •),  domi- 
nům ílenricum  de  Straae  et  alias  ten-igenas,  vi- 
delicet Buriano  de  Guttstaln,  Sbineone  de  Coc/.ow  ^) 
et    diciis*')    Leskoweci!,    Malowec/;    KabsíAin  '*'- 
dominům  Henricum  de  Phwno  et  cives  Pragen- 
HťS,  Gurínienses,  Montis  cutnis   ef   aliarum  pln 
rium  civitatum  et    baronům  et  terrigenaruni  est 
ín  regem  Boemie  elexttus  et  feria  sexta  in  erastino 
Corporis  Cbristi,  quod  erat  feria  VI  ante  feíttum 
sancti  Viti,  die  XIII  Junii,  hora  vesperorum  curn 
magna  ^olempuitate  in  civitatem  Pragensem  pri 
domino  est  adductus  et  assumptus. 

Eodem  anuo  domínico  ipso  die  sauctorum  Jj"* 
Petii  et  Pauli  apostolorum,  dle  prima  Julii  *). 
hora  tercia  dictus  dominus  Albert^us  in  ecciesia 
et  capella  sancti  Viti  est  in  regem  Boemie  co- 
ronatus,  circa  quum  coronacionem  coronam  ant^ 
eum  i&ub  celo  dueto  portaverunt  domini  dominus 
Ulricus  de  Ro8enr»berg.  dominus  Menhiirduíí  de 
Nova  ilomo.  supremus  purL^ruvins  Praí^ensis,  do- 


S)  Srov,  Toiokft?  DP,  VI,  89.  —  ^)  Dl©  St.  L.  na  den  Véeeh  avatých  (I  Ihiap),  —  *)  J$n  Pardus  %  Horky.  — 
A)  Lliovíe.  —  *)  T.  i  vyjel  %  Prahy.  Dle  BtJir,  Lat.  «tjilt}  ee  to  v  pondéli  mi  den  »v,  MarrtnM  (11  Uatop.).  —  ?)  Oue 
IS  břfxtia,  —  *)  Jan  Žvihovíiký  z  Rifletiberkii,  —  ")  Zbyaék  %  Kocova  na  Neétmáeli.  —  »<>)  ArDoftt  Leskovec,  Jan 
Malov^c  z  Paísova^  Prokop  %  Rabštejna.  —  M  Chybné. 


KRONik/%    i.Aki'>-kA    /.  DRATfONIC 


minufi  Níí^olaas  dictns  Zagiecz  de  Hazmburg  alian 
de  Kosí,  supremus  iudex  regni  Boemíe.  eí  do- 
0JÍQU8  Haiiussius  de  Kolowrat  alias  de  Krassuow^ 
hii  qiiatuor  quiUbet  partem  suam  tenens  coronara 
porUverunt,  domluus  vero  Venceslaua  de  Micha- 
lowicz,  tuac  ordinis  cruciferoruni  sancti  Johanuis 
Jerosolimitain  per  Boemíam  oc  prior  goiieralis, 
Rreptruin,  dictusque  Crussina  de  Kuuiburg  *)  gla- 
diiiuj,  vero  doininus  Johannes  de  Ryziuherk  ali&s 
de  Rabie  ^)  pomum  aureum  cum  rruce  ante  dictum 
doiuinam  regem  deferebant,  aute  et  post  coro- 
fiiícionenit  preseiitibiis  domino  Sigismuudo  de 
Diecziu,  Johaniie  dominu  Crussina,  domino  Hen- 
rica  de  Watmberg,  domiiiís  Johanue  et  Ulrico 
de  Nova  dorao,  ilomino  Petro  de  Abrspachj  de 
Swai«her!?»  dominis  Wilhelmo  et  Alberto  de  Per- 
8í4iin  *),  domino  Uearico  de  Straže,  domino  Ni- 
ť.olao  de  Borotin  et  alíis  pluribus  dominis  et  ba- 
ronibu8,  magistro  ťivium  et  consuiibus  et  Maioriw 
et  Nove  ac  Minoris  civitatum  Pragensium;  episco- 
pu*íjue  Olomucensis  ipsum  corooavit  sede  archi- 
episcopali  tnnc  vacantL%  presentibus  dominis  Con- 
stancie  Magne  et  Lutbomislensis  episeopis*)  et 
niuttis  alii»  prelatis  ae,  dominis,  civibus  regni 
HoHUíie  et  Cilifie  ac  Sannberg  *)  comitibus  et 
liomino  de  Wolse  •)  et  quara  pluribus  dominis 
de  Austria  et  IJngaria. 

Et  statím  forte  dedmo  dir  post  prtníictain 
coronacionem  quiilam  Poloni,  de  Ostrorog  et 
Jubanne.H.  palatini ")  de  Poznonia  et  alter  de  Du- 
i»aw"t.  lit  dicebatur,  cum  quinque  milibus  equi- 
tum  rum  prepibitero  Bedrzichone.  qui  tunc  civi- 
tatem  Coloniam  tenuit,  et  cum  Jobanne  Czapcoue 
fiuprascriptis  et  Johanne  de  Russinow  et  Beuessio 
de  MokrowU8"|et  aliis  Boenjis.  eorum  complici- 
bus,  et  precii>ue  cum  adiutorin  civitatum  regiue 
et  domini  Hinczonis  da  Pirstain  alia;^  de  Katay 
dicti  Píac/ek  in  Dí>emiam  venerunt  et  maguuin 
iiocumentum  per  rai»turam  et  ígnem  fecerunt  in 
diversis  districtibua  regni  Boemíe  et  contra  re- 
gem predirtum. 


Eodem    anoo   oc    XXXVIIl    dominicti    piitt 

Vincula  saocti  Petři,  die  tercia  Augusti  i  i  ii 
domiuua  rex  quasi  cum  omnibus  comiii  i  ,  u^Í 
roni«**),  dominis,  militibus,  terrigenis,  civibai  ei 
eorum  potestatibns  suprascriptls  de  civitate  Pra- 
gensi  contra  dictns  Polonos  et  Boemos,  eonitn 
compUces,  in  campož  versus  Rdczan^)  exiviu 
cui  marchío  Misnensís  •)  cum  duobun  tnilibun 
equitum  et  tribus  milibus  peditum  et  dominii 
Johannes').  dux  Bavarie.  ut  communiter  díc 
batur.  cum  mille  equitibus  et  pedítibuB  in  adin* 
torium  venernnt  et  dictos  Polonos  insecuti  íiuiit 
usque  ante  civitatem  Tábor  et  feria  IV  inmediate 
sequenti,  die  YI  AugusU  contra  dietám  civitatem 
et  Polonos  castra  metaverunt.  Et  feria  III  ante 
Assumcionem  gentes  domini  regis  ip.sis  Potonis 
et  Thaborensibus  currus  receperunr  et  concrema- 
verunt  et  multos  interfecerunt. 

Kódem  anno  potit  Vincula  sancti  Pt4ri  die 
IV  Augusti  dominus  Alsgo  de  Stonberg,  re^i- 
dens  in  Hrádek,  diffidavit  per  literám  dnmiuti 
Menhardo  et  suis  et  Petrus,  filiuří  suus,  cum  siiia 
similiter  diftidavit. 

Eodem  anno  sabbato  in  vigilia  Mathei  ewaii*  ^f 
geliste  '"^  doniinuH    Albeitus    rex    una  rum  mur- 
chione  Misnensi  et  Pragensibuii  a  Tábor  PraiZ  ,ti; 
reveuit    Et  po8t  hoc   f^tatim   marciiia   Mhu 
cum    suo   comitatu    et    exercitu    versu?    M\- 
equitíivit  et  perrexit  et  dominus   Petrus,  dnu.  ,.. 
AIssonis  filius,  de  Sternberg  alias  de  Holice,  tunc 
castrum  Hrádek    tenentes.  de  dirto   castru   ctím 
ducentis  vel  citra   equitibus  et  cum  civibu-i  7^ 
tensibus  et  Lunenníbus,  ut  dicebatur.  eoratu  «  .  i 
tum  et  in  curribus  peditum  quatuor  milibiu  cam 
eorum  coraplicibus  dictum  marchionem  et  s    r 
exercitum  hostiliter  insecutí,  qui  tunc  in  h^f     < 
sicz  ^)  nocturnabat,  et  in  crastino,  feria  lil,  iuuicti  "y 
Mauricii  ')  insecuti  šunt  eum  ardenter  ei 
Qui    rn   dieta    insecucione    touverí^us   ť<    i: 
inivit   et»    ut   dicebatur,   cum    quingenlit;    • 
interfecit  et  Himiliter,  ut  dicebatur,  mdle  quaUtur 


^  HTiipk  Kruáina  z  [JchtenburkA  nu  Rumhurce.  —  •')  Dle  jiné   íprAvy  byl  to   Haáek  b  V^M^t^jn 
Palackého  D.  IIL  S  str.  289.  —  *)  z  PernStejna*  —  ^)  Uldřioh  Celský  a  hrabe  s  áímmHerkji.  —  *)  Albrorbt  Tr- 
I  WftlHt.  —  7)  Vévodové  Sudivoj  %  Ostroroha  Poanafiský  a  Jan  s  renéíiia  Sandomiřský.  —  *)  Fritlnrb.  — 
Let.  Kriitof  -  »<»»  Xoho  dne  král  vjel  da  Prahy  —  »)  T»  j*  v  úterý,  naiejtří  po  «v.  MaurícioTl 


KRONIKA    BARTOŠKA   K  OKAHOKI' 


(om 


(I) 


áuxiu  Hec  (nr.tíí  mul  mter   Vuntem  et  HU'lJnaiii 
prope  vilUm  Zpleiiieze  •». 

Eodem  anno  ťt  estaU*  pretiictus  rex  AlbťrtUH 
lil  Wratisiaviani  pquitavit  iid  tractxititluni  iuter 
ilisura  et  regem  Poloníe  de  coiicopíÍh  t^t  iioii  est 
ťfft  ctmu  consecuta,  cuius  iier  luit  de  Fraga  ferin 
nr  mu*  Adalbftrf »). 

Itein  aiiiio  dumhii  MCUCCXXXIX  Turnmei^ 
»'r  i>a^aui  circumvallaverimt  castnim  duciiá  Di- 
spuli  *>  dictum  Str/Jebnitk  ^)  propt*  itietas  UnKariť 
llex  vero  jíiipruscriptus  de  Wratislavia  in  Uíiříu* 
riaiíi  equitavjl  ^t  ihi  cougregatis  exercítibus  Uiiga- 
roruni  tiiutuiti  coiitra  dictos  Turc4»s  processit  cu- 
pieiis  ipHum  castrniii  liherare,  sed  ob  quaiidam 
aqLuim  mm  valuit,  siť  quod  ip^íuui  rast  rum  est 
per  Tureoíi  lucratum  et  aquísitum.  jrredicřuíique 
rex  re^eniUíí  est  in  Ungariam  et  deitnle  víílebat 
eqiiitAre  AusíTÍam  et  deindc  in  líot^íiiiaiu.  sed  de 
líUílÍTi  venieiií^  iu  Loiigdorff  *)  i^epí**in  miliaria 
a  Budili  Huper  intiríiiitate  dieta  rzerwena  nemriťz 
aliquot  septimanis  priuK  deeiimbens  cirea  octavain 
saiiťti  (Talii ')  dieni  suum  clauKÍi  extreumiu,  cuíuíí 
anima  requiem^at  iti  sarictta  páce.  quia  fiiít  bonus, 
íieet  Theutuaieus,  audax  et  rai^erírors! 

Etídeiu  aiHio  post  festům  sancti  Martiui  in 
triistino  eeplr.  yemps  jínindisí,  qualis  nan  fuít  a 
\XX  anuís,  et  quasi  continue  duraveruut  gelua 
majíua,  iiíves  et  frigora  usqne  festum  sancfi  Am- 
^^<|^ii  et  citra. 

K(HÍeni  auuu  fuit  couťursus  luagnu^  doiui- 
nuťum.  barnnuuj,  tuiiituwi,  armigeroruru,  terrige- 
uaruui  (i  rivitatuíu  in  ťivitate  Prageiisi  rircH 
íestum  Punfiraeionis  ®)  *ít  duravit  per  quatuor 
ííeptitnaiiaíi  propter  quasdam  dissensioneí?')  Ma- 
gistři JoluiiiuiH  Rdkvťzaiia  et  aliorum  saeerdotum. 
svd  uitimo  (nilťremodo  oujiiťři  se  iiivieeui  con- 
posueruiU. 


8aucti  Johannis  rt  post  fuit  nuignu.s  concursus 
Prage  dominorum,  baronům,  terrigenarum  et  Ci- 
vitatum  et  spiritualium  de  elígendu  rege  Boemie, 
ubi  ex  8e  duodecim  dominon,  octo  militt^  et 
armigerus  elegerunt  et  quusdam  de  eivitatibus 
et  Magistrům  J(»hannem  Rokyc^an  pro  eligendu 
rege. 

Kódem  auno  feria  Vt  i»0Nt  íeatum  *aiicti 
Jacíibi  fuit  uiagurt  tradicie  de  eivitate  Prageusi 
íacttt,  říic  quod,  nr  veridice  dieebatur,  Beueš.sius 
ile  Mtikrowus,  Colda  *").  Sweyezer,  Ssoff ')  cum 
quibusdam  presbjíeri  Bedrzichouls.  qui  tuně  C- 
loníam  tenebat,  cum  ipsoruni  í'oupHcibu«  habent^ 
pacta  cum  qnibu.^dam  de  Aufiqua  et  Nova  v 
vitatibuH  Prageftiiis')  quandam  mrziite*  que  er; 
prope  valvam  dieta  Porziczka  supra  fossaoi,  pei 
quaiii  ductus  tjque  per  murum  Nove  civitatis 
erat,  efregeruut  et  No\am  civitalem  pertransi- 
erunt  eorum  bene.  ut  dieebatur.  treeenti  vel  citni 
et  UHque  ad  portám  Antique  civitatiíi  pmximam 
curie  regali  pervenerunt  et  ibi  clamaveruni  super 
portulanum,  utaperíret,  quia  piscem  ducunt  super 
foruíu*  čito,  ue  morerentur;  portulanus  vero,  quia 
Tuiic  infiriuabatur.  direxit  uxorem.  ut  ipí<ií<  ape- 
riret^  uxor  vero  deícenden^i  seram  de8«;ravit,  8ed 
catbeuu  uoudum  lirposita  per  foramen  re^pexit 
et  vidit  tuultiis  iirmato&i  cum  lanceis  staře,  bali- 
8ti8  et  aliís  defendieulia  et  eontiuuo  vkeversa 
seravit  et  sui>ra  rirun*  clamavit  et  vjr  supra  cive» 
et,  quHudo  ciamor  iuvaiuit,  isti  metu  per  idem 
foramen  recest^erunt,  quia  plures  eí>rum  complicets 
equiteři  et  pedJtes  ante  murum  Nove  cívitatí» 
Pragennis  habueruut.  Quidam  vero  Ambrosius, 
civis*)  Antique  civitatÍH  de  domo  a  alba  cam- 
pana')  fugám  dědit,  qui  in  via  captus,  et  secun- 
duíí  de  domo  a  albu  urno  *)  confra  collegium 
eciam  in  eivitate  eaptuj^  poHt  multa  martirii  tor- 
nienta  tauquam  proditoreg  abiudtaiti   et  demum 


'fí- 


ciid,  (^UMd^ni  (lb««U»tii«. 


íU  cod.  —  •)  cúd.  civíbuA. 


5)  ŽeléDico,  —  ^í  Král  Albrecht  vyjel  z  Prahy  v  utery  doe  2\  řyna;  feria  111  aňt^  Adalberti  by  bylo  dne 
VŽ  dnboa*  8n»d  BJiftofiek  nnpeAl  post  Adalberd  míně  tím  nr.  Vojtěcha  přene«oou  jež  v  Polsku  %e  alavilo  dne 
líO  října.  —  *)  De»poty  éi  knížete  arbekébo  JiHbo  Brankoviée. --  ')  Nejapiie  Smedtsrevo.  Srov,  Palackébo  D,  IU* 
3  «tr.  306.  —  fi)  Ncsniile  o  Ostřihomu-  ")  Krúl  Albrecbt  zemřel  dne  21  října;  týden  |io  av.  Havlu  (16  října)  při- 
padá na  den  2S  října*  —  ^)  8nén)  poéal  Ať  bned  na  poéitku  roku  1440  a  trval  nékolik  uedét  —  ^)  Zvivleno  byla 
na  ítném^  dnt*  15  čurvua  pánAv  18,  r>  tifdv  14  a  r^iUkét  mdliťanAv.  —  m>)  Jan  Kolda  z  Žitmpaeba  i)  8veikar  a 
&af   Hni^Lsč)  r  H3t«  xnid<»ii  86  bylí  /.maiinili  Kradu  Troaek.  —  ^\  Augnvtin  fne  Ambrož^  Foratcr.  —  ^)  Ambrož  JeAna. 


624 


KRONIKA  BARTOŠKA  Z  DRAHONIC. 


Oct. 

8 


1441 
Mart.  8 


1440  post  alíquot  dies  quílibet  aute  domům  suam  est 
salva  gracia  čapíte  truucatus. 

Eodum  anno  oc  videlicet  XL  quidam  Ma- 
thias  dictus  Smolarz  et  Ondrassko  frenifex,  cives 
^-  Antique  civitatis  Pragensis,  feria  III  in  vigilia 
octave  sancti  Venceslai,  ut  per  precones  clamatum 
erat,  propter  tradicionem  et  conspiracionem  supra- 
scriptis  ante  mediastinum  Antique  civitatis  Pra- 
gensis hora  meridiei  vel  quasi  capitibus  šunt 
truncati. 

Eodem  anno  sabbato  post  festům  sancti 
Francisci  dominus  Ulricus,  filius  domini  Men- 
hardi  de  Nova  domo*),  de  mandato  patris  sui 
Sigismundum  Bolochowecz  *),  nuper  burgravium 
in  Carlstain,  captivaverunt  et  in  castro  ad  capti- 
vitatem  imposuerunt.  Et  eodem  die  dominus 
Ulricus  in  Novám  domům  de  Carlstain  equitavit, 
tu  ne  Jacobo  de  Rzietka  purgravio  in  Carlstain 
manente:  et  dimissus  post  quindecim  septimanas. 

Item  anno  domini  MCCCCXLI  in  quatuor 
temporibus  ieiunii  fuit  magnus  concursus  prin- 
cipům, baronům,  militum,  terrigenarum  et  civi- 
tatum  Prage  ad  tractaudum  de  rege  futuro. 

*^-  Et  eodem  anno  feria  V  in  vigilia  Annunc- 

ciaciouis  beate  Marie  virginis  fuit  ventus  validus 

^gf  •  a  medio  noctis  us(iue  eadem  vigilia  per  totam 
(iiem  sic  quod  in  districtu  circum  Carlstain  multas 
domos,  horrea  et  structuras  subvertit. 

J^J-  Eodem  anno  feria  VI  in  crastino  sancti  Viti 

et  corporis  Cristi  opidum  sivé  Budi  post  missa- 
rum  solempnia  a  quodam  sutore  ibidem  commo- 
rante  sub  Carlstain  šunt  totaliter  concremate, 
sic  quod  tantuni  una  domus  remansit  inferius 
sub  castro;  et  tunc  dominus  iMenhardus  fuit 
Wienne  aput  reginam,  Alberti  regis  relictam. 

*'-^p'-  Anno    domini   oc   XLI   circa   festům   Pasce 

lo 

Turcorum  niagna  niultitudo  venerunt  potenter 
in  iruříariam  ad  confinium  Septem  castrorum  •) 
volentes  ibidcin  obsidere.  Et  terrigeue  et  Ungari 
congregati  in  eos  irruerunt  et  eorum  circa  XV 
milia  intertecerunt  et  alii  fugierunt;  sic  domino 
Menhardo  de  lUis  partibus  scribebatur  pro  certo. 


Eodem  anno  feria  quarta  ante  Johannis  do-  .^^^^ 
minus  Menhardus  et  Jakubko  míles  ^  Wiennam 
ad  reginam  Elizabeth  de  Praga  equitaverunt. 

Illis  eciam  temporibus  illustrissimus  princeps 
et  dominus,  dominus  dux  Austrie  super  corona- 
cionem  ad  regnum  imperii  in  Aquisgranum  equí- 
tavit. 

Eciam  ipso  anno  infra  festům  sancti   Pro-  joi-  * 
copii  et  festům   sancte  Margarethe  erant  quasi  Jolu 
nebule  et  fumi,  quales  prius  nunquam  homines 
recolebant,  sic  quod  sol  mane  et  de  vespere  quasi 
sanguineus  apparebat  in  Boemía,  et  continuavit 
per  decem  dies. 

Eodem  anno  erat  tempore  veris  et  estatis 
magna  siccitas,  qualis   non  fuit  a  multís  annis, 
quia  non   pluebat  a  festo   sancti   Georgii    usque  Apr.is 
festům   sancti    Johannis,    et   propter   siccitatem  Jn«»-s» 
inulta  frumenta,  videlicet  ordeum,  pisum,  avena, 
fenum  exigua  et  pauca  fuerunt. 

Regina  Elizabet  mortua. 

Item  anno  domini  MCCCCXLII  in  vigilia  »*« 
Nativitatis  domini  ®)  in  Ungaria  in  Rab  ")  mortua 
est  nobilissima  princeps  et  domina,  domina  Eli- 
zabeth, filia  domini  Sigismundi  imperatoris  et 
coniunx  domini  Alberti,  Romanorum.  Ungaríe, 
Boemie  oc  regis  suprascriptorum,  que  reliquit 
duas  ňlias  et  Ladislaum  filium  circa  třes  annos 
habentem,  merito  Uugarie  et  Boemie  regem  et 
heredem  legittimum. 

Eodem  anno  čepit  magnum  frigus  esse  circa 
festům  Omnium  sanctorum  et  nives  magni  et 
gelua  erant  et  continuaverunt  usque  annum  ^c 
XLIII.  Et  tunc  erat  defectus  magnus  in  feno  et 
avena  et  vie  erant  male  propter  nimiam  magui- 
tudinem  nivis. 

Item  anno  oc  XLIII  circa  Nativitatis  bea-  1443 
tissime  Marie  virginis   mortuus   est  Jacobus  fa-  ^|*»^ 
mosus  de  Rzitka.  purgravius  castri  Carlstain. 

Eodem  anno"")  circa  festům  bancti  Venceslai  ^- Sf**' 
domini  barones  et  civitates  equitaverunt  Wiennam 
ad  regem  Romanorum  pro  rege  Boemie  tractando. 


")  rod.  iiira«.  —  '')  fod.  die. 

*)  Menhartovi  odevzdáD  Karlštejn  roku  1437  od  krále  Sigmunda.  —  »)  Sigmund  Bolechovec  s  Poiperka.  — 
6)  Sedmihrady.  —  <)  Jakub  Bilinský  z  Vřesovic.  —  ^)  Královna  Alžběta  zemřela  již  dne  19  prosince. 


pftíl>AVHIt   KRJNIKY    l*á^TOáKA   Z  DRAIIONK: 


H25 


ivmí 

Val. 

8 


tSílT 
11 

1101 


(144»]í) 


Hfil 


Mat. 
21 


3ř7 


t5 


Tleni*)  anno  duioiiii  MCCCCXLIV'^)  feria  VI 

ipfíio  d  í  "   -     I     l;u  cáptiviitus  ťwt  rex  Vf  nce- 

8Uu>  I       I  :    iia  i>er  duminuiit  JoHoeum*), 

martliiofipni  Maravie.  et  doniinoft  terrestres  et 
(lucMis  iii  casírmii  Prageiise  et  tlt»iiide  iu  Austriam 
eí  diiiiissu.s  per  amicabiles  tractattis* 

Aíina  MCCCLXXXXVII  feria  il  F^nthecosteii 
domiuí  íntťrfi^ťtí  šunt  in  Carls^iu. 

Anno  MCCCCI  circa  festům  sancti  Jacobi 
Jndocus.  mardiio  Moravie,  et  ujarchioues  Misneu- 
ges  et  WoIfrainu3,  aiThiepiscopus  Pragensiís,  et 
barones  Boernie  iacuerant  aute  Pragam  contra 
doíiiinniu  Venceslaum,  Boemie  regetn,  post  festům 
saítcti  Jacobi  inmediate. 

Iteni  anno  domini  MGCCr.XXXXIX  ^^  i  circa 
Johannis  captns  tunc  doniiuus  VeiicesIauSp  rex 
Boeiijte,  per  Siříismuudum,  regem  Mngarie,  fratrera 
suum  gennanum,  et  in  Wiennarn  deportaiiis. 

Aunu  domini  MCCCCLI  fundamentům  factuui 
est  nove  turris  in  Nova  clvitate  nabbato  aute 
domínicmm  Domitie  ne  longe. 

Anno  domini  MCUCCLXIIU  íactum  eíit  fuu- 
damentum  nove  turris  in  Pana  parte  penes  do- 
mům Sasky  in  loco.  ubí  erat  domos  Cuim^onis 
sutoris,  feria  V  ipso  die  ante  Urbani;  et  hoc 
fuit  feria  V  ante  festům  sancte  Trinitatis. 

Anno  ilomini  MCCCCL  erat  iubiless  annus 
Komanoruni. 

Eodeni  anno  feria  VI  po8t  festnm  sancti 
Kgidií  domiiiua  Ueorgius  de  Podiebrad  equítavit 
Misuarn  nim  mflí^no  exercitu  equitum  et  peditum 
et  cum  mnlrihidine  ťurruíí  et  magnum  dampnum 
fecerunt  et  concrťmaverunt  totam  terram  et  feria 
\^  ante  festům  Galii  lucraverunt  civitatem  dietám 
Kerowi')  et  ibí  mugnam  predain  receperunt.  Et 
eoncordia  ťacta  cum  principe  Misoensi  reversi 
šunt  Pragam  cuni  inagna  prrda  feriit  III  ante 
Omniu m  sancroruin. 

Eodem  anuo  in  fe8tx>  8,  Katheriiie  fair  con- 
citrsus  niagmiH  Pnige 


24 


3(tl 


Anno  MCCCCLH  combnňum  est  Bethleem  *í^ 
ona  pars  feria  111  in  die  sancti  Jacobi  apostoH  ^^l^ 
maíoris* 

Anno  domini  MCCCCUn  decolatuss  est  Ven 
ceslaus  dictus  Durasmid  feria  II  •)  in  vígília  šanc-  ^5;' 
torům  Philippi  et  Jacobi  apodtolorum. 

Kódem  auno  feria  VI  ante  NativiLatem  beate  ^• 
Marie  virginis  decolatus  est  dominus  Johannes 
de  Sniirzicz. 

Eodem  anno  MCCCCLIII  leria  IV  nnttí  SI- 
tooni.s  et.  Jude  venít  rex  Ladií<laii8  Prag^ti  hora 
XXL  Et  coronatns  est  in  regem  Boemie  dominico 
die  in  die  sanctorum  Simoni*^  et  Jnde  anno  ííupra 
et  fuit  in  sua.  etate  XIV  an  noru  ni.  ^it^ismundus 
ba}>uit  2i  ajinam. 

Item  anno  ilominí  MCCCCLVII  rex  Ladí-  uhi 
slaua  venit  Pragam  ín  die  sancti  Micbaelis  et  ^ 
fnit  feria  V.  Idem  rex  Ladíslau-?  ntortnus  est  iu  ^^T 
di«  Clrmentis  Mra  XXIU.  Et  sepultua  est  in 
castro  Pragen^i  feria  VI  in  die  jíaucte  Kathertne  ^,^ 
vjrgiaia  cum  nuigna  solempuitate  f^Mlem  anno 
ut  9Qpra. 

It4ím  pan  Hanuas  ***)  naiprwe  przi  ninie^)  B.   uiíi 
dobyl  miesteczka  Przibramie  dobr/e   oplankowa- 
neho  a   mnoho   obile,   sladuow   a  sspize    pobral 
léta  MCCCCXXJ,  w  vtery  przed  welikn  noczi  ')•  *^ 

iinno   00   XXII    feria    III    post    palmanira  ^p^**| 
dominus  Hanussius  expugnavit  Prííibrain  secunda 
vice,  ubi  Cbiewczonem  Slamydum,  Stiepankonem 
de  Mislin  captivavit  et  XLII  equos  equites  rece- 
perunt  et  ultra  viginti  captivos  receperunt. 

Item  ipse  dominns  Hanussius  Przibram  tercio 
expugnavit,  quando  eciam  et  fortalicium  infra 
duas  septi maňas  Incratus  est» 

Item  doiiiinu9  Hanussiaa  quarta  vice  1'rzibram 
expugnavit '*),  quando  Farcifal,  Venceí^laiis,  Bohn- 
slawťonis  amicus,  et  Snrowecz  eidem  sunr  ibidera 
interfecti. 

Item  aano  ^e  XXU  in  feato  sancti  Laurencit  ^^^ 
dorainus  Hanussiu;*  aqnisivit  per  disturbium  Hra- 


»)  Má  býti  \nn.  —  »í  coJ.  Judocuxn.  —  t\  Má  býti  UOí.  —  »)  Gem  (Gerowt.  ^  •)  cod.  líI.  —  N  Tak  má  rok, 

9)  V  riik.  pl-ldavek  niWlediaje  hiiad  po  kfoniee  bwe  vfeb«  poinameaiiii.  —  ^»  Haaae  %  Kolovrat  —  *^  Smv. 
Tomkův  DP.  IV.  »tr  UL  -  =?)  Dle  výkUdn  Tomkova  DP.  IV,  itr.  266  dobýval  ate  nedobyl,  podobní  juko  ivrdMi 
r.  1421  K  7  liubiiíi  U'22. 

79 


«M 


nvmK  KW 


íĎlíHoi 


iJek  etistruiii,  ubi  Absolduem  Bidobosskam  Hmcz^), 
Jobaunem,  Fridericí  filium,  de  Walcz  cum  allís 
quinquařítnta  cafítivavit 

Item  eodem  atma  ciU*  post  hoc  Zibrzid,  fraler 

AbHoloiiiH*),  ípsuiu   caBtruíu    Hrad4;k    obsedit  et 

id    II      naniiftíiuKmoxeqtHtavit  ad  ipsiim  circum- 

K:iii  11    nu  et,  rum  ipm  Zibrziti  eoa  vidit  equitan- 

te$,  de  castro  predícto   per  alíam  paritám  fugit 

iper  Rakownik* 

Itein  ipse  dominiii^  Hanus&ius  cum  dieto 
Al^soue  de  Sternberg  civitatem  Hakownik  per 
diíiturhluui  aqui.siverHDt  et  ciyitatem  excremave- 
ťiiut,  sed  ecdesiain  lurrare  no«  val(u)erunt- 

Item  ipse  dominus  Hanusí*iuíí  cum  gentibus 
dlcií  domini  Alssonis,  quando  dictus  Zibrzid  de 
cH8tro  Hrádek  fugit  in  civiUtem  Uakowiiík,  tunc 
íutuunt  eum  iusecuti  lu  Rakowuik  et  ip8e  aute 
ipaoís  fugit  ulteríus  io  Zacz  et  ipsi  domini  cum 
ipsorum  geiitibus  ipsam   cí  vita  tem   Raknwiiík  et 

raui*K 

I  tem  dumiuus  liauuasius  ciYJiaiem  Brzezuicz 

bene   lignis   et   íjepis"*)    munilam    cum    domino 

AViibelmo   di*   Sswihow  ^)   expujínaiite^   excrema- 

?erunt. 

Item  uiuju    Jc    XXI V  ^}   uí)iimju8   iíiíííus8ius 

gentesZmrzÍíkonÍH.  videlicet  Absrdouem,  Kowarži- 

conem  cum  XVIII  equitibus  et  CCC  vel  citra 
Ipeditibu*  prope  villara  Hlnbosaie  in  campis  per 
ticouflictum  evicií»  ubi   XVI  militares   et   centurii 

XV  clve:!  de  Przibram  et  laícos  cum  ipsorum 
ídeteudicuUs  captivavit.  reliqui  vero  in  silvas  fu- 


Ifem  genteH  aue  et  cum  ipnin  B.  ^)  et  genť 
domini  Alssonls  predicti  ^K  quaudo  ante  Carlstain 
iacuerunt,  dominiím  Johannem  í^rssen  militero, 
Stauiíilaum  Poray,  Johannem  líoczowsky  cum 
aHÍ8  XII  Polonís  prope  ecxlesiam  Bořek  •)  in 
campis  per  conílictum  captivaverunt 

Item  gentes  domini  Hanussii,  videlícet  B 
huíilawko  *"),  il.,  et  alios  XXIIII  Polonos*)  capi 
vaverunt,  quando  Janconem  Przedborii  *)  et  Pan 
faM)  in  obsidionem  in  castrum  CarlííUíu  condu- 
xeruiit,  et  ípsis  XXII  balislaří  rcceperunt :  et  alU 
fugierunt 

Item  fuerunt  eirca  disturbium  cum  domino 
Uaniissio  in  dístrictu  Slanenni  clrca  forUlicium, 
quod  vix  non  lucratum  *);  item  circa  Taklowtcz  *) 
clrca  sturm '). 

Item  anno   jc  XXI   de  castro   rragenai    in   n;i 
Stodokl  ^)   ecclesiam   expugnavimus  iaimicia   ibi 
fugitívis,  et  ibidem  XVI  captivos  militares  cui 
equia  captivaverunt  cum  dominis  Alberto  de  Bi 
ftkowicz,  domino  Sswabone* 

Item  vectore^s  rum  XII  curribus  et  gentib 
inter  ipsos  Pragam  ducentihuíí  eorum  bene  quir 
quttginía  evicimu8,  equo8   ultra  XXX  recepimus 
in  vado  in  Minorí  civilate  Prageusi. 

Item  dominům  Fridericum  Kolowrat  de  Líb-  n^n 
stain  in  campo  convícimus,  ubi  qiiadraginta  capti- 
vos   militareH    cepimus    et    XIJI    equos   equitea 
recepimu8  prope  villam  Chrustenicií  *). 

Item  dominus  HannHsiud  predíctus  cum  altis  (*«ti) 
expugnavit  suburbium  in   Glatovia  satig  Itom 
H  tirifium. 


AUvoioitL  —  *)  ftA  voň,  —  *)  ood,  Jilfífl  , 


Pólo 


,  cod,  8lurti]* 


h  Ahscilon  xe  Chřiíe,  —  *  Smv,  Tomkův  DP,  IV,  256.  -  «)  Vilém  ŠvihtíViký  i  EÍ8eiit»erkft.  -   *í)  Rukopb  mx 
ten*ii  lifttopo<5**t  Av§jik  jii  Dobner  v©  «véiii  vyijloí  («tT»  216/  vyslovil  minéní,  le  jv^l  tu  omyl  biíaCo  r»  liiíS.  O  bv 
t«'tíi  by  byU   tedy  zpralva  dvojt,  Jedna  v  kronice   k  K  ziři  1422  jí  druhá   v  pfídavku  trn  tomto  miaté.    V  podrubtii 
Bi<?cli  8ě  ovéen»  obé  zprávy  nekryjí  lipiné.  —  ^í  Bartošek  Bám.  jiik  pomaměnal  In  umrg.  Balbín.  —  ^iAláo  Elalí^^kélia 
iií  Ati^niberkA,   o  nřmž  n6ci»  vyíe   feé  byla.  —  *')  Borck  a  Tmané.  —  ^^  týt  B<>hu8í  m 

byl  Václav  padlý,  když  llantií  x  Kolovrat  po  étvrté  o  PHbraia  ie  pok  ilhin  in  tnar^,  j  — 

M  Janok.   dyn  PK*dlH>ra  z  Radešina,  jenž  se  nacházel   na  hrade*  —  *)  Din  úéití   karUtejnukýoh  iniíc.  tuipitiily  praí 
aké)  r    Hílíí  byi  im  Karlitajné  Janko  fjliují  PraicdboriL   Jest  to  nejuplie  týl  Janek  PředborAv,  jenž  r  MM  bojov.i 
u  Lipan.    Béželo  t^dy  r   H^  o  Q vedeni  ndkt«rých  uaob,  xtjwéna  tohoto  Janu,  do  brada  akn&e  Ud  pAn^  Baou^ 
edoný  Bobu«hivkěm,  pfi  i^emZ  ae  strhla  šrAtka  »  Poláky,   JetscU  Paircifai  zde  JmenovAny  tfl^  ktcry  f 
lldyít   pan  ílAnuA   po  fxrrté   PHhram^   dobývíil,   nezAf«ra)    rta  hr»d«N,  -^  J^  JmAnn   tvnt«*  «ť*ViM.«í.  -    ii  T. 

Jan  Šváb  t  J 
vimni",  byl  tv/. 
obíiméjii  vypravováni  o  téinie  pHbdtm  v  kronice  k  1  dnhnu  MS3* 


PŘÍDAVEK   KRONIKT   BARTOŠKA   Z  DRAHONIC. 


«27 


nsi  Item  bis  in  Plznam  venit  cau  suis  gentíbus 

(UM)  contra  Zizkam  ipsos  defendendo   et  eum   usque 

Kralowicz  insequendo  ^). 
(uii)  Item  semel  iu  Misam  venit  cum  gentibus 
suis  et  ipsos  ab  inimicis  ipsorum,  qui  ante  Cut- 
stain  iacuerunt  et  deinde  ante  Misam,  repulit. 
Et  tunc  eciara  Tyn  ®)  liberavit  ab  eisdem  cum 
aliis  **). 

1310  Item  léta  božieho   1310  <)   korunován    král 

Jan  Karluov**)  a  byl  živ  po  svém  korunovánie 
36  leth.  Téhož  léta  žena  krále  Janova  a  dci 
Václava  druhého  poslednie  Elška,  dědičná  krá- 
lovstvie  Českého,  byla  oddána  za  Jana,  syna 
Jindřichova,    sedmého   ciesaře    Éfmského.    Léta 

1316  božieho  tisícieho  třístého  16  narodil  se  Karel 
král  pridie  ydus  máje,  jenž  od  krále  Karla  Fran- 
ského  na  biřmováníe  vzal  jméno,  neb  na  křtu 
jmenován  byl  Václavem. 

Item    léta  božieho   1318   narodil  se    druhý 
syn  Přemysl. 

Léta  Dc  1322  narodil  sě  Jan,  markrabin  ^®) 
otec. 

í'á3  Léta  božieho    1323   narodily   se    dvě    dceři 

blížence  Anna  a  Alžběta  v  krajině  bavorské. 

1330  Item  léta  božieho  1330  Alžběta,  česká  a  pol- 

ská královna,  umřela  v  stáří  39  let,  ale  králo- 
vaše  20ho  létha. 

1340  LétA  božieho  1340  oslepen  byl  král  Jan. 

13*4  Léta  božieho  1344  zvolen  Arnošt,  první  arci- 

biskup. Toho  léta  založen  novy  Pražsky  kostel; 
také  mansyonáři  ustanoveni. 

I ''14  Téhož   léta    stalo    se   založenie    biskupstvie 

Feb^  liitomyšlského  h.    Téhož   léta    obořil   se   pražský 
•     most  den  sv.  Blažeje  **;. 

(m«)  Item  léta  božieho  1346*)  zvolen  král  Karel.  ') 

Téhož  léta  byly  kobvlky  v  České  zemi  a  snědly 
všecko  osenie. 


1318 


\%tí 


S5 


Item  léta  božieho  1347  potvrzeno  "*)  vSecko  i<«7 
uménie  zboru  pražského.  —  Téhož  léta  korunován 
Karel ")  s  svů  manželku  na  královstvie  české.  — 
Téhož  létha  umřel  Ludvík,  který  se  četl  králem 
Římským.  —  Téhož  léta  založeni  jsú  Karmeliti  ') 
a  Slovany. 

Item  léta  božieho  1348  založeno  město  Nové  i'^^ 
Pražské. 

Téhož  léta  bylo  třesenie  země  veliké  v  ne 
spory  den  svatého  Pavla  na  vieru  obrácenie. 

Téhož  léta  umřela  Blance.  Téhož  léta  sjela 
se  Anna  s  králem  ^). 

Item  léta  božieho  1349"*)  přišli  jsú  mrskáči  mv 
do  země.  Téhož  léta*)  bylo  přeneseníe  svátosti  (i^-^o) 
Římské. 

Item  léta  božieho  1350  počalo  se  první  mi-  ism 
lostivé  léto  v  Řfmé. 

Léta  božieho  1351  stalo  se  založenie  kanov-  is5i 
níkuov  řeholních  ^). 

Item  léta  božieho  1354  byl  korunován  král  i^-^) 
Karel  •). 

Léta  božieho  1361  narodil  se  král  Václav  i3«i 
v  méstě  Nornberce  a  tu  jest  křtěn. 

Item  léta  božieho  1364  narodila  se^)  Alžběta, 
císařovna  a  královna  česká. 

Item  léta  božieho  1365  přeneseno  tělo  sva 
tého  Zigmunda  do  Prahy  u  vigiljí  svatého  Vá- 
clava z  města  Agnensis  ®). 

Item  léta  božieho  1366  narodila  se  Anna,  i3*ti; 
první  rodička  •).  králová  Anglická. 

Léta  božieho  1368  Zigmund.  král  Uherský,  i^m 
narodil  se  Vah{n)ti  *"). 

Item  léta  božieho  1370  narodil  se  knéz  Jan,  1370 
Lužnický  markrabě. 

Item  léta  božieho  1370  shořelo  město  Slaň  v  *"* 

•      Mai . 

a  lidu  mnoho  ten  den  na  svatého  Pancrací.  ^- 


13«5 

Sept. 

*7 


^)  iM)d.  1410.  —  *»)  fod.  kraliiov.  Srov.  Climnicon  Boh.  (Ilofl»»r  I,  li):  Johaiiiies  .  .  .  pater  Cnroli. 
mySlské.  —  ^)  Stalo  «♦•   i:U2.  —  •)  cod.   1342.  —  ")  cod.  potvrzenie.         "j  cod.  Krále.  —  <>)  c.)d.   1341. 


'i  cod.  Lito- 


')  Srov.  v  kronice  k  20  červnu  H'2^.  —  »»  Horfiův  Týn.  —  ^'í  Srov.  Tomkáv  DP.  IV,  str.  244.  —  »'»)  Patrné 
míněn  Jošt.  —  >)  Totiž  zh  krále  římského.  —  ^)  U  Matky  boží  Snéžné.  —  ^)  Sňatek  Karlův  s  Annou  Falckou  slaven 
byl  teprv  r.  1849.  —  ^)  Stalo  se  r.  1350.  —  •**)  Na  Karlově.  O  letopočtu  viz  pozn.  v  Emlerově  vydáni  kroniky  Fran- 
tiškovy Fontes  IV.  str  456.  Srov.  Tomkův  DP.  II,  str.  23.  —  «)  T.  v  Římě  za  císaře  (5  dubna  1355).  —  7)  Nejspíše 
má  býti  „korunována",  totiž  Alžběta  Pomořská  (18  června  1363).  Srov.  Dobner  IV,  132.  —  »)  Správně  Agaunensis 
(Agaunum  čili  S.  Mauríce).  O  dni  viz  pozn.  v  Tomkově  DP.  II,  55,  kde  se  přednost  dává  udáni  Beneše  z  Waitmile 
(F.  IV,  53di.  že  se  to  stalo  dne  28  srpna.  —  ^)  T.  j.  prvni  dcera  Alžběty  Pomořské,  později  Richarda  II,  krále  an- 
glického, manželka.    -  i<);  V  rukop.  waleti.  Vis  cisiojaniu  k  14  a  16  únoru. 

79* 


62a 


PftÍDAV£K    KRONIKY  BARTOdKA   Z  DRAHONIC. 


isu  Item  léta  božieho  1374  byla  potopa  v  Praze 

Feb.  I  >  až  do  prahu  svatého  Jíl  jí  tu  neděli  před  maso- 

Feb.  19  pustém.  Téhož  léta  první  neděli  v  puosté  byla 

voda  veliká  až  do  svatého  Linharta.  Ta  voda 

mnoho    dobrých    domov   zkazila   a   také   mlýny 

pobrala. 

»7«  Item   léta  božieho   1378  umřel  jest  ciesař 

^^'  Karel  ten  den  před  svatým   Ondřejem;  a  téhož 

dne  shořel  špitál   u   mostu   u   Praze  a  shořelo 

chudých  něco. 

!««>  Item  léta  božieho  1380  počel  se  mor  v  Če- 

J^}'   chách  o  svaté  panně   Markrethé  a  byl  po  všie 

České  zemí  až  do  podzimí. 
(i»^)  Item  léta  božieho   1388  ^)  spáleni  jsú  židé 

u  Praze  a  zboření  byli  jích  domové. 

Item    létha   božieho    1387    korunován    král 
Sígmund  na  královstvíe  uherské. 

Item  léta  božieho  1398  ten  den  před  sva- 
^«^-  tým  Mikulášem  byla  voda  veliká  okolo  Prahy  a 
mlýny  pobrala  a  okolo  špitala  v  pivnicích  plno 
vody  bylo. 
13W  Item  létha  božieho    1397  «)  král  Václav  byl 

^•i*  jat  na  svatého  Stanislava  od  pánóv  zemských  a 
puštěn  po  patnadcti  nedělech,  a  to  jednal  pustě- 
níe  p)  Jan.  bratr  jeho,  vývoda  Gerlický. 
^^  Item  léta  božieho  1399  den  svatého  Miku- 
láše shořelo  mnoho  oděnie  i  jiných  mnohých  věcí 
na  rathúze  v  Starém  méstč. 
1404  Anno  Domini  MCCCCIV  suspensus  est  Zul 

infra  octavam  Procopií  ^). 
(1401)         Toho  létha,  jako  Jošt,  markrabě  Moravský, 
s  markrabiemi  dvěma  Míšeňskými  leželi  u  Prahy, 


1887 


I8M 


V  středu  po  veliké  nocí  umřel  Jan  z  Drabynic,  ^' 
otec  B.  ^),  a  položen  u  Příbrami  v  kostele  před 
prostředním  oltářem  za  kněze  Wolframa  arcibi- 
skupa, jenž  také  ležel  před  Prahů  a  proti  králi 
Václavovi  *). 

Item  létha  božieho  1407  den  svatého  Martina  ^^\^ 
počela  se  zima  veliká  v  Cechách,  že  lidé  na  ce- 
stách zimu  mřeli,  a  stála  ustavičné  až  do  svatého  ^,4^^ 
Valentina  anebo  i  do  svatého  Petra  v  puostě;^^^ 
a  potom  já  na  druhé  léto  totížto  1408  ten  týden 
po  hromniciech  jel  sem  do  Vlach. 

Anno  domini  MCCCCXI  in  festo  sancti  Wen-  ^ 
ceslaí  mortuus  est  dominus  Zbínco  de  Hazmburg,    ^ 
archiepiscopus  I^gensis,  in  civitate  Prespurg  et 
sepultus  est  in  castro  Pragensi. 

Anno   MCCCCIX  in  festo   Pasce  feria  III  »«» 
mortua   est   domina  Prziba.    Dominus   miserea- 
tur  sui ! 

Anno  Domini  MCCCCX  die  XV  Julii  com-  j^'*^ 
míssum  est  grande  bellům  inter  regem  Polonie 
et  Cruciferos  Prutenos  et  rex  vicit  bellům  et,  nt 
a  veridicis  dicebatur  tunc  presentibus,  quod  in 
eodem  bello  magister "i)  Cruciferorum  et  sexcentí') 
Cruciferi  et  sex  mília  militum  clientum  et  ipais 
in  servicio  existencium  gentes  regis  interfecerunt; 
et  ultimo  in  castrum  Mawburg  fugierunt  rege, 
duce  Witoldo  eos  sequente  et  rege  Tartarorum. 

Item   anno   Domini    MCCCCXX   in   vígilia  uio 
Purificacionis  Marie  obiit  domina  Anna,  relicta  ^f"- 
Johannis  de  Drahinicz,  mater  Barthosconis,  se- 
pulta  in  Skrzipel  *)  in  ecclesia  ante  magnum  al- 
tare.  Deus  omnipotens  misereatur  anime  sue  et 
perducat  in  vitam  eternam.  Amen. 


P)  ruk.  pusknicB.  —  <»)  iu  cod.  —  ')  ita  cod. 

1)  Má  býti  1389.  Téi  kronika  a  HOflera  I.  5  má  1388.  —  «)  Má  býti  1394.  -  »)  Jan  Zúl  z  Ostřadka.    SroT. 
Tomkův  DP.  III,  420.    Sulo  se  dne  6  července,  nedlouho   po  sv.  Prokopa  ^4  července).  —  ^)  Balbin  in  m. 
menal :  Bartosska.  —  ^)  Viz  svrchn  str.  625.  —  «)  Srov.  y  kronice  k  r.  1483  (str.  611). 


SEZNAM  JMEN  OSOBNÍCH  A  MÍSTNÍCH. 

(Čislo  mámená  stranu.) 


Aba,  Ovo.  vévoda  uherský,  44,  46. 

Abraham  RDěz,  v.  z  Velenovic  Mikuláš. 

Abršpacb  596,  620. 

z  Abrfipachu  Petr  622. 

Adalbertus,  viz  Vojtěch. 

Adda,  Adwa,  řeka,  92,  93,  96,  274. 

Adelbert,  Adelbertus,  syn  Berengarúv, 

28. 
Adelbert,  markrabí  saský,  78,  80. 
Adiže,  Etscb,  Atasis,  Achasis  92,  272. 
Adia,    Adelbeid,    manželka    Přemysla 

Otakara  I,  120,  290. 
z  Adlar  Habart  599;  Yalkoun  356,  359. 
Adieta,  Adelheidis,   manželka  Otty  I, 

císaře  řím.,  32. 
Adieta,  manželka  knížete  Vratislava  II, 

dcera  Ondřeje,  krále  uherského,  47, 

50,  242,  243. 
Adolf,  arcib.  kolínský,  120. 
Adolf  Nassavský  176—178,  311,  312. 
Adrian,  viz  Hadrian. 
Advocatorum  terra,  viz  Voitland. 
Agaunum  C27. 
Agnes  viz  Anežka. 
Alamania,  viz  Německo. 
Albano,  m.  italské,  98,  275. 
Albea.  viz  Labe. 
Albensleben    (Alwenslewen)    149,   186, 

301,  316. 
Albert,  biskup  řezenský,  146. 

—  kníže  saské   97.  98,  275. 

—  Albrecht,  rothercuk  z  Rýna,  comes 
palatinus  Keni  63,  253;  dcera  jeho 
Lnkarda  (Lykarta)  63,  253. 

—  II,  markrttbě  branib.,  viz  Albrecht. 

—  markrabě  (rakouský),  44,  45. 

—  Biderbherre,  syn  Otty  Dlouhého,  166, 
307. 

Alberik,  Albericus,  kaplan  císaře  Jin- 
dřicha II.  36. 

Albík,  mistr,  probošt  vyšehr.  a  biskup 
cesarienský,  347,  537,  539,  575,  576. 

Albrecht,  markrabě  míšeňský,  117, 140, 
288,  297. 

—  II,  markrabě  braniborský,  119,  121, 
129,  135,  2fc9,  290,  293,  294. 

—  Medvěd,  markrabě  braniborský,  89, 
90,  105,  113,  270,  271,  286. 

—  vévoda  brunšvický,  166,  807, 

—  biskup  řezenský,  164. 

—  správně  Adalbertoa,  arcibiskup  mag- 
deburský, 27,  185,  229. 


Albrecht  I  Habsburský  176—179,  184, 
I        185,  188-191,  197,  811-314,  316, 
317,  319.  699-606,   609,    617,  621 
až  624. 

—  syn  Albrechta  I,  197,  319. 

i  —  syn  Jana  Braniborského,   140,  148, 
297. 

—  bratr  Otty  Dlouhého,  180,  313. 

—  syn  Otty  Braniborského  139,  297. 

—  syn  Vladislava  II,  probošt  mělnický, 
pak  arcibiskup  salzburský,  269. 

Aldenhusen  120,  290. 

Alemani.  viz  Němci. 

Alexander,  král  makedonský,  10,  21(\ 

—  II,  papež,  68,  249. 

—  IV,  papež,  143.  146,  148,  162,  299, 
300  301. 

i  -  V,  papež,  570,  571. 
Alexia  sv.,  klášter  v  Římě,  30,  35,  36, 

230,  234. 
Alexius,  právník,  177. 

—  hrabě,  57,  248. 
Alsatia,  viz  Elsasko. 

,  Alšík  592. 
!  Altaich  145. 

I  Altenburg  110,  201,  284,  322,  601. 
;  Aldenberg  v  Dnrynsku  39. 
Alžběta,   manželka   Fridricha,    knížete 
čes.,  108,  110.  112,  283,  284,  286. 

—  manželka  Václava  II,  179,  180,  182, 
188-190,  194,  197,  313,  314,  316, 
317,  319. 

—  manž.  Jindřicha  Bavorského,  154, 
156. 

—  svatá  136,  155,  156,  295.  304. 

—  dcera  Václava  II,  viz  Eliška. 

—  dcera  krále  Jana  627. 

—  Pomořská,  královna  česká,  621,  624, 
627. 

Amazonky  12,  217. 

Ambery  78,  264,  601. 

Ambrož,  kanovník  olomoucký,  172. 

—  z  Hradce  Kr ,  kněz,  349,  365,  382, 
491,  493,  494,  539,  fi87,  612. 

Amilricus,  biskup  lavantský,  156. 
Alpy,  Mons  Jovis,  73,  92,  106. 
Anagni  134. 
Andegavský  (Anjou)  jáhen  Berengarius 

48. 
Andělská  Hora  617. 
Anežka,   dcera  Vladislava  II,   knížete 
deskébo.  269. 


Anežka,  dcera  Přemysla  Otakara  I,  121» 
136, 143-146, 168, 169,  290, 299, 300, 
308. 

—  dcera  Heřmana  Braniborského,  140, 
186,  247,  314. 

—  dcera  Ludvíka  Bavorského,  154. 

—  dcera  Václava  II,  176, 182,  312,  314. 

—  dcera  Přemysla  Otakara  II,  177,  178, 
312. 

Anglie,  anglický  národ  106,  339,  608, 

627 
Anglů  král  Knut  39. 
Anhalt  (Kihalt)  Jindřich,  hrabě,  130,293. 
Anna,  dcera  Přemysla  Otakara  I,  121, 

290. 

—  dcera  Bely  IV,  krále  uherského,  144, 
299. 

—  manželka  Ludvika  Bavorského,  1.64. 

—  dcera  Václava  II,  178, 186, 188,  189, 
312,  315,  316. 

—  dcera  krále  Jana,  203,  323,  627. 

—  Falcká,  královna  česká,  627. 

—  dcera  Karla  IV,  manželka  Richarda 
II,  krále  anglického.  627. 

Anselm,  arcibiskup  v  Raveně,  95,  97, 

274   276. 
Antiochie  v  Sýrii  115,  287. 
Antoch,  kněz  táborský,  477. 
Anzelm,  viz  Anselm. 
Apulie  45,  118,  136,  136,  289,  294,  295. 
Aquae  a  Aquisgranum,  v.  Cáchy. 
Aquíleja  45,  95;  patriarcha  aquil.  185, 

294;  Dominik  45;  Peregrin  97,275. 
Aquilienský  kardinál  Antonius  340. 
Aquisgranum  v.  Cáchy. 
Aribo,  Erbo,  arcib.  mohuéský,  37,  39. 
Arkislewen  186,  316. 
Arnburg,  Hagmburk,  Albert  z  H.  119, 

289. 
Arnold,  arcib.  mohučský,  90,  271. 
Arnošt  mistr,  arcib.  pražský,  597,  627. 
ArnoStovice  385. 
Arnsee,  klášter  Benediktinek  v  Brani- 

bořích,  113,  121,  286,  290 
Arnulf,  Arnolf,  cis.  římský,  15,  16,  220. 
Arragonie  608. 
Askanie.  Aschania;   Ota  hrabě  askan- 

ský  89,  270. 
Assisi  134,  145. 
Asti,  město  italské,  98,  276. 
Augsburg,  Augusta,  23,  32,  97, 136,  276, 

610. 

80 


eso 


SEZNAM  JMEK   OSOBNÍCH  A  MÍ^TSířCH. 


Au^ufiUt  v.  Augnburg 

Aurťiáteti»ÍH  eplneopue  Gellmrdua  45. 

Aiissen^  v.  MíšpA. 

Australes,  \\  Hukou^y. 

Avínlati  181,  314. 

BabA  621. 
fíííhc]  :), 

Bubylon  269, 

Bubnu  v,  Rahrmw,  krjijiiia  v  líhflch  n 

Tření ínR,  říO,  251. 
Baldivin,  nrcibiHkup  (salzburský,  45. 
Balthu^ar  k-^ríJinuJ  iňO. 
Brtlthehjigen  Ueningui*  570. 
ButubT^',  Paiiib^rg.  37,  30,  72,  76,  ^0. 

l!^2,  [^4,   13^,   2m,    263,    26&,   266, 

i»^i,  ř^m,  mi, 
h  bi»kup  m,  r.7.  39,  m.  136» 

:  ,  Eherhard  37,  39;  Otto  a  v. 

ii ;  í^wideí^er  45 
Barbora,  královna  C'ť«ká,  585^  619,  621, 
Barf^eUma  fílO. 
Bardtíviig,  Bardevik  90,  271. 
%  BjiťChuva  Mikuliift  4H7* 
B^riiD,  >i>ii  Boleslavíiv,  t4t>^  297. 
Barnyw  155, 
Baroky  vévoda  201  323. 
B4rtíi/  kuéí  tiibíírakÝ,  507. 
Banib^j  123,  165,  291^^)5. 60H- 61 3,  618. 
Bavor,  Bavoříc,  v   Jan  V,  bíťikup  olo* 

mouckV. 
Bavorwkor Bavoři  3,  22,  23,  56,  77-79, 

y6,   138,    14?,    144-146.     154—157 

169,    16á,   199,    202,    IW,   205,   264, 

274,   299-301,   304,  305,   320.    323, 

325.   352»  512,   591.  596,  698,    601. 

^]},  ťí22. 
Bavorský  les  241. 
Bdek,  «právtié  Gdek,  mésto  potaké^  41, 

237. 
Beatrix,  vi»  Bořotm. 
BeheíoQttteiti  601. 
Bechyně   345»  4oO,  441,  446»  588,  m>, 

598-6«M>:  z  Bechyní  Dobcs  189,  816; 

Jindřich  Letí,  v*  z  Lažan. 
Bčchvňskv  kraj,   Bechyňí*ko   162,   306, 

355,  364.  4CK*,  540,  641. 
BeU  ni    král  Hherí^ký,  110.  284, 

—  IV,  král  liheríiký,  140.  143,  144,  149, 
153,  157,  181,  299,  301-301. 

—  Bela   syn  Bely  IV,  155,  304. 
BeU,  Bvela  nebo  Kuzí,  dcera  Kroková. 

5,  2Í2. 
BAU,  m.  u  Přímdy,  76,  262,  516. 
Bálííce  ia5,  315. 
Bélehrad  v  Srb»ku  620. 
Bélice    192,  205,  317:  z  Bélic  Jan  167. 
BéHna,   Bílina  5,  6,  44,  212.  213.   239, 

243,  505,  511,  615,  617,  620,  623, 

—  Irabé  bělínský  Prokop  240* 
Bélinako  14,  219. 

de  Belkawe  Smii  155. 
l  Bílovic  Kutiefi  594.  595. 
Benátkv  Vlaské  45,  205,  325. 
ítontHiikt  flv.  u)^  34. 

t  nik,  jeiien  z  5  bratři  českých 

lilii:  ,  :;:,,  41,  234,  237. 

—  Vlil,  pnpež  37,  55,  247;   B.  X.  48; 
B.  XI  181;   B.  XIII  331,  335,  337. 

Benešov  154,  370,  583. 

Bentíichicz  206. 

Bereti^ar.  kníže  ném„  72,  195,  259,  318. 

Bereng-arius,  jabeii  aude|:avak>\  48. 


Bcrgamtt,  tn^sto  lomb..  98,  275. 

»  Bťr^ovíi  pán  195,  317, 

Berka  z  Dtibé  Hvn^k  1«0,  318;  Jindřich 

487. 
Berlín  166. 

Bernard,  Beruat,  f«vii  SobéfdavAVf  93, 
273. 

—  vévoda  BaíkÝ,  syn  Albrechta  Med- 
véda,  89,  270, 

—  vévoda  korutangký,  148, 
BernHrt,  purkrabí  Da  Přímdé,  26$« 
Bernnw  166, 

Beroun,  BeronnSli,  Verona  92.  270,  272, 

433-435.   475    478,  568,  579,   581. 

592.  613,  614,  616   625. 
Berthold,  minuritii,  145. 
t  Béékovic  Albrecht  626. 
Beltovta,  Ptnj,  místo  átymké,  162. 
Bcutunt?  20.') 

t  Boitd^^dic  Jan  Řitka  v»74,  611, 
Bezdfř.  167,  307    513,  597,  617. 
od  Bílého  )vn  Šimon  4*í5 
BOína,  v.  Bělina;  %  BiJioy  Matéj  571, 
Bisa,  řeka,  138,  ^^96. 
Bítov    ra,  mor.,  113,  135,  136,  286,296 
Blaník,  hora    400, 
Blank:!.  tnanžeikA  Bndoifa,   pozdéjŠiho 

krále  í^cak  ♦  179. 
Blanka,  manželka  Karla  IV,  203.  2015, 

207,  323,  32.5,  326,  627. 
Blankenberg    Bianckenberg,    brad   né- 

mecký,  80. 
Blažena  (Beatrix),  manželka  Otty  Brani- 
borského, 139.  297, 
Bleh  Jan  z  Téšnice  694,  599,  600. 
Bobořané  56 
Bobraslav,    Bohraslav    nebo    Bohnslav, 

bratr  sv.  Vojtécb.i  W   229. 
Bočen,  Pocz^n,  mésto,  92,  272. 
Boemia,  v.  Cechy,  Čechové. 
z  Bogen  Albert,  hrabe,  138. 
Bohdal,  Tigdag,  třetí  biskup   pražaký, 

32   3«,  231,  235. 
Bohuslav,  purkrabí  na  Rabí,  594,  6lS| 

614. 
Bohuftlárek  6L*6, 
Bohné  5*í9. 

«  Bohdance  Milota  487, 
z  Bohařině  Jindřich  487. 
Bojiáíé,  miato  blíže  Prahy,  110, 284, 389. 
Bolechovec   Zikmund  z  Pnéperka  598, 

624. 
Bolek,  vévoda  cvpoluký,  166,  185,  205, 

.307,  310,  315,  324. 
Boleabiv  Mladá  373   srovn.  Nova  nrlm. 

Boleslav  Stará  19-21,  38,  42,  45,  224 
až  227,  236,  238.  240,  374,  376,513, 
.58.5;  probošt  Heřman,  viz  Hefman, 
biskup  pražský. 

Boleslav  1,  knize  čenký,  18-25,  28,  222, 
224-227;  B  II  Zbožný,  23—32, 
227-^232;  B.  111  32-34.  40,  231, 
232   236   237. 

—  (Chrabrý),  vévod.i  polský,  26,  32. 

—  syn  Kazimíra,  bratr  i^vatavy,  man- 
želky Vrafislava  II,  50   243. 

—  bratr  Vladislava,  manžel  Jitkv.  dcery 
Vratislava  U,  66,  73,  74,  256,  260, 
26L 

—  kníže  Šlovanflv.  119,  290, 

—  kníže  polaké  (1125),  77;  jiný  (1149) 
269:  jiný  (1336)  266,  266 


Boleslav,  vévoda  slezukv,  ITří,  Sn-?.  9í^, 

302,  3(^9,  312.  321,    *  ' 

—  kněžic  poljiký-    nt- 

Bo 

Bonifác,  Qtet  hraběnky  Mattldy.  5t,  $45. 

—  Vílí,  papei  177.  181, 183.  B12,  Sli. 
Bonn  199,  320, 

Bononie,  v  12  Bologna. 

Bor  ú  Uoraiď  víc  438. 

Bor  Jiří  571. 
I   Bořek  u  Tmáné  626 

Bořek  z  Mlletinka  DiviS  597,   614^  617 
,        až  619. 

Boreí,  otec  Mstile  ěiW  Matialara,  ^H, 
I   Borch,  Bolch,  mésio  v  Kémcíoh,  ' 
I   Bořivoj/I  15-^17,  220-222;  —  I 

72/75,  76,  253—259,  261—2^3,  -áii^ 
I  Borotrn  613,  620, 

I  z  Borotíiia  a  z  Lsnd^tejna  Míklllál  619, 
I         622. 

Bosna,  BoBÍna  4    211. 

Boseuský  vévoda  591. 

Botió  217,  362,  .368 

z  B(»zkovio  Jan  436,  437,  591. 
I   Božci  Vréovec.   63.    65.  67.  69.  *•  ^    ^^ 
253^256,  268,  260   261, 

z  BožejovM  Jakoubek  614,  617, 

Božek,  Boží k,  kaplan  biskupa  Menharta, 
79,  264. 

Božena,  manželka  Otty  Braniburakéba^ 
1,55.  157,  3(H. 

—  Beatrice,   manž,  císaře   Pridrieba  U 
90,  271. 

—  Beatrix,  manž.  Oldřicha,  kntlot«  6fr> 
ského,  35,  45,  234,  240, 

Bradatý  Jan  347,  372 
Bradlpc,  hrad.  4'^5. 
Bránil  i<  > 
Branríy- 
I    Branduieiiuur  I  ^aú, 

Branibory,  Bramburk,  Brandenbunrea^ 
I         sis  terra,5.  15,  6189,  111,  !    *    '  '" 

146,    147,    149-151,    153,    I 

162,    180,    185,   2<t1     '"'í    ' 
;  254,   270,   285,   29  1 

Í413-315,   322,   32.:.    ^.    . 
'         601,  í>()4,  606 
Braniborské  biskupství  105,  2>^i 
Braniborř^ká.    bramburská,  krotiikii   i^ 

89,  220    270 
Branibcír,  Bramhurk,  ttiéato,  89,  lQ5k,26L 
Braunííberg  147,  300 
Břeh.  Brieg  63,  204,  253,  324, 6í9],  ^iMi, 

602. 
Brémy  90.  271^^:'     '    -    '     fiisr  56; 

arcibiskup   Žt 
Brescía,  Brixía  i^ít  .-^^  .c,  *. .,  ^  -_*  *>** 

275,  320. 
Břetislav,  hrad,  137,  296. 
Břetislav  I  37    38.  40—41,  40,  49,  flS, 

934  — '>I1       '-'VÁ      '*-»•' 

—  ÍI  .1  78v  79.  f0, 

248.  _  i?€i. 

—  syn  Konraíla  i 
Břevnov    VJ,  21: 

Bi> 

BriJieaské,  1 


VIZ  r<fsr«>ioi>rry. 


SEZNÁM  JMEN  OSOBNÍCH  Á  MÍSTNÍCH. 


♦Í31 


Bruo  59.   64.    178.  254,  295,  ?53,  472. 

Ď'27,  5t>8,  fiGh.  60:5,  *>(>!.  617. 
DrfKl  Í*:e8k\^  427,  441,  478.  479,  509,  510 

592,  614.  615. 

1  BríMiu  OiKÍrej  570.  57L 
je  liToÍHgn  GerhardUB  191* 
"ruberř:  177, 
[Jrunda»him  134. 
rŠnin,  Bruno,  afH>»tol  PrUBŮ,  36. 
Brufio,  Urnhé  é\'áhBkf,  47. 

-  bii<ikup  tkrixenakV,  15tí. 

—  biflkwp   olomoucký,   140,    146,    147. 
151,  297,  300,  80á. 

BrtimovA  hmbt^te  dcem,  abatjSe  a  sv. 

JiH,  47.  24K 
5ru»  z  Kovářova  Maiéj  603. 
SrURinkfif  Hru£ink»^  krujina  Čeakáf   13, 

219, 

Brutíka  8,  71,  214,  259,  3a^ 
Bninšvik,    Brnnlvicku    166,    266,    807; 

OtH  z  B.  V2iK  '^'90 
Jrř.ezlavia,  viz  Vrntiftlav. 
Bubny  íi7    256.  ÍÍ41. 
ludéjovice  386,  387,  427,  519.  568.  581, 

608,  617. 
z  Biiděíovíc  Dominik  57L 
"ludín  'lb4,  314.  623, 
Budiéín  90.  267. 
^iidí^ínsko,    Biidi»BÍnenBÍB    principátu^ 

.%  170,  200,  212,  308,  322. 
Bndivoj,  laskup  pražský,  133|  293. 

»yn  Hrourtv,  67,  256- 
SudyĎ  107,  591. 
«  Hiídyn^  Jan  Znjic  592*  606. 
Brtdy  624. 
Bnb,  Biig,  řeku,  56 
2  Buchova  Chval  584;  Zbyněk  362,  871, 

487- 
BukovBký  Jan  602. 
Bulharsko,  Bul^^aria  4,  26,  144, 162,  211, 

^H,  tí9ií,  30.S. 
Bnrdtt  (Brd(»?.,  hrad,  77. 
z  Biiřenir  Kulch  607,  612;  ZdealavTIiik^ 

8a  3.^4,  529,  592,  003,  607,  609,611, 

620;  Eva,  jeho  vdova.  620. 
Bnrchard.  hraW,  23, 
Bmkarí,  biskup  pražský,  136,  137,  295, 
Bur^rund  59,  90,  27 L 
Blil  o  i  iz,  Bputnitz,  m    ve  Slezsku,  206, 
Bn  to  více  (ne  Buchowitz)  84* 
Buzek  598. 
Bydlin  Jan  357,  ;'<41, 
Bvriiuia,  BymiDa,  kiajrrm  íeská,  13,219. 
Bvátfice,  hrad  na  Muravé,  137,  296,  385, 

*  425. 
Byuiiictp,    BiaaDcia,     Constantinopalis 

4,  211. 
Bzdtuku.  vi2  z  Vjcemilic, 
B/.CÍO,  Bzeno,  viz  Pšov. 
Cabalonskíi    vla»t;     Robert,     Hoprecht 

z  (jib..  řule»oý  biskup    61,  252. 
Cac^bu8  Mikuláš,  mistr,  .''>75. 
Cae^area.  caesarienský  arcibiskup,  viz 

AUiík, 
Cáchy,  Aquae  32, 1  ^  9, 199. 289, 320, 579, 
CaltJi  t  Kamenné  Hory  Burian,  Buiek, 

592.  612. 
Cambray,  Caiuoracenaký  bi8ktip,9',275, 

340,  610 
Cariathitt,  víz   ' 
'araer  Jiljí,  c  .  di^kan,  610* 


Carnifex  Jan  617, 
Carniola,  Karnyola.  v.  Krajina, 
Cassamare,  mésto  italské,  131,  2fi3, 
de  Catunia  Jindřich,  biskup  bamberaký, 

138. 
Cato,  Kato  342. 
de  Causis  Micbal,  farAř  n  i  v.  Vojtěcha 

na  Nov.  uu  Praísk,.  332,   338,  340, 
,  .537.  571,  575,  .579. 
Celeatin,  papi  ž,  177,  312. 
Cellři,  klÚRtťr,  601, 
Císaři  ni  Julia  o.  kur*  línal  íW.  f^<í8 
CicenaiSt  viz  Zettz. 
Cifra  Jan  570.  d7L 
Cilský  hmU  Ondřej  619,  621,  622. 
Cirek,  Czirgo  141,  298, 
Cistert  ienaký  řád  108,  283, 
Clara  Vallis,  v.  Vallis  Clara, 
Coeli  porta,  klášter,  167,  183,  ólU,  ÓVÓ. 
Colonia,  yh  KíJln,  Kolín. 
z  ColuiDpny    kardinál  Oddo   344,  510, 

528,  571,  573,  víz  Martin  V, 
Camo,  Cumani  98,  275, 
de  Corariu  Auřrelus  331,  335,  337,  570; 

viz  liehoř  Xll. 
de  Corbona  Petr  205,  325, 
Co  re  n  bére  v  Durynsku  39 
Coutances  610,  612,  619,  622  v.  Filíberí. 
Creojona,    Kremonšti  95,  98,    198,  274, 

275,  .*Í20. 
Crcscentia,  víz  ftehoř, 
Críidiin,  viz  Chrudim, 
Ctibor,  řečený  „líiudrá  hlava**,  141,  298. 
Ctirad,  Sty  rad  11,  12,  217. 
Cníba,  viz  Kutná  líora. 
Cvikava  201,  322. 
Cyrili,  CJrillna  av.,  16, 
Cyrus,  král  perský,  10,  216. 
Cvpr  1,34 
Ciulchow,  Zíillichau  ín  Síles.  205,  2(.^. 

Čapek  knéz,  389,  499. 

Čapek  ze  Sán  Jan  606,  611,  614--616, 

,    622. 

Cáílav,  bratr  %v.  Vojtécha,  26,  229, 

Cáfllav  409,  428,  435.  479,  485,  489,  520, 
524,  529,  532,  592,  614. 

Cáslava,  dívka  (Seská,  10,  216. 

CánlavRký  knij  519. 

z  Oaatalovic  Pátá   470,   488,    531,  597 

^    až  599,  616, 

Cber,  písař  Václava  IV,  478,  479, 

Čech,  praotec  Cechů,  4,  212. 

f echy.  království  České,  Cechové  3,  4, 
5,  7,  8,  11  13,  14,  16-18,  20,  23. 
26-38,  41,  42-48,  51,  54-57,  61 
až  79,  90,  92-96,  106^117,  212  až 
216,  219,  221,  222,  ^2b,  227—286, 
238—242.  244—248,  251-266,  271 
až  275,  281-288,  3i9,  330,  332^3:16, 
33S^  341,  345,  350—853,  353-3C0; 
jazyk  čeaký  106,  281;  knéžstvtk 
éeeké  338;  knii^ata  a  královic  ceSti 
3,  15,  .58,  91.  220,  271;  patronové 
éesti,  5H,  60,  249,  251. 

Oefín,  Czíraz,  les  ríde*5anfitn  od  Břeti- 
sluva  1  dNtiv.  41.  237. 

Černín  z  Vyaoké  Jun  1514. 

z  Cernova  Hajn  aZíktniind,  bratr  jeho, 
61  fí. 


I   Červenohorfiký  z  Náchoda  Hvnek,  (na 
,         Abrfipachu),  620;  Jan  482.' 

Český  les  77. 

Dalmácie  4,  211. 

Daniel,  král  paseky  (!)  (Lj.  ruaký),  302. 
I   -   1,   biHkup  pr,^žský,   IfO,  92—94,  97, 

105,  269-272,  274,  275.  280 
I   —  11  íMiltk),  biskup  pražský  118,  289. 
I    Dánsko,  Dacia    20,  225. 
I    D;4sena,  vix  Déř«né. 
i    Dééané,  Dasenaj  SG* 
I   Déčítj  615. 
I  X  Déóina,  Dé^ínský  Zikninní!,  v,  z  Var* 

temberka, 
I   z  Dédic  Milota  164.  306. 
I    DédoĚané,  Dedoscse,  56. 

Deodafus,  viz  Bohdal. 
I   Dépolt,  Teobald,  Theobald,  syn  Vladi- 
I         sláva  1,   77.  263;   Dépolt,   syn  jebo, 
111,   114,  285;   DěpoU,   syn  tohoto, 
121,  290, 

—  knize  nénaecký  «a  Jindřicha  V,  72, 
259. 

DépolMct  106,  281. 

as  DeStnice  HlaváS  .592, 

z  D štěnic    jinak    z    Vald Stejná    Baáek 

Ostrovský.  596.  597. 
Détlíkftv  Václav,  rychtář  plzeňský,  613. 
Détmar,  biskup  pražský,  25, 26, 228, 229. 
Détřieb,   Theodricus,   syn   Božejův   7% 

73,  259,  260 

—  Tiedricus,  arcib.  vírdiienaký,  66. 

—  lantkrabe  durynský,  177 

—  biskup  oKtiiiniický,  172,  310, 

—  biskup  njiuinburaký,  153. 
Dévín.  hrad.  11,  12,  216-^218. 
Dingoiring  143 

Diviš,  »v.  45;  Diviše  sv.  brána  v  Medto- 

láne  96,  275. 
Divá,  Olviš  (?),  Dyna,  94,  95,  273,  274. 
Divoký  Mikeš,  viz  Mikeá. 
DloubV  Zdenek  z  Chrasti  571, 
Dobříé  472. 
Dok  Sil  ny,    khUter.    108,   118.  269,  283, 

289,  409,  505. 
Dolany  613, 

Domaalav  Vržovec  69.  258. 
Domažlice,  Tn^^ast,  Tuhost  (?),  56,  402, 

472,  563,  593,  6<U.  609,  611,  614. 
Dominik,  patriarcha  akvib^jský,  45* 

—  z  Budějovic,  notář,  571. 

Donín.  hrad  v  MíSni,  68.  7i,  76,  78,  79. 

257,  260—262,  264. 
z  Doíiína  Fridrich  599, 
Donínský  Václav,  rychtář  kutnohoraký. 

350,  371 
deDorenslain  JindHcb^  řečený  Kotman. 

.593, 
Doupovec  478, 
DrHb«»miř,    kněžna  e.,    17,   18,  20,  222, 

22:i.  225. 
DrahoiV    kaplan  Vladislava    II,    volený 

biskup  olomoucký,  90, 
z  Drahonic    Anna    628;    Bartošek   614 

626,  628;  Jan  628, 
Drřthouř*  (Draéov),  Dríi^us  15,  220. 
z  Dráidan  ÍVtr.  mistr,  329,  5»0. 
Dráždany  60(J,  601,  608. 
z  Dražíc  Jan,  biskup,  313;  Keboř  181, 

313. 
Dřevií!  36.  233. 


632 


SEZNAM   JMEN   OSOBNÍCH  A  MÍSTNÍCH. 


Dřevno,  Drebnov  80,  266. 
z  Drnolce  pán,  144,  299. 
Droscndorf  161,  162»  164,  306. 
z  Drátky  Zdenek  604.  612—614. 
Držimir,  Drisiniir,  druh  Zderadův,  59,  60. 
z  Dube  Roháč  462,  693,  614,  620,  621. 

—  Berka  Hynek  180,  310;  Jindřich  487. 

—  Beneš  ina  Kozlem)  614,  617. 

—  Hynek  Hlaváč  367,  506,  607,  583, 
596. 

—  Jakub,  děkan  vyšehradský,  576. 

—  Jnn  571. 

—  Aleš  Skop  (na  Housce)  485. 
Václav  448. 

z  Dubňan  Hrdóň  612,  613 

Dubrovník,  Ragnsa,  17,  221. 

Dunaj  3,  4,  68,  78,  109,  114,  122,  136, 
139,  149,  156,  161,  16i,  164,  202, 
206.  212,  257,  264,  283,  287,  291, 
297,  304,  306,  322,  325,  569,  598,  617. 

Durynk  16,  220. 

Durynsko,  Thuringia,  3,  29,  168,  591, 
696:  hrabe  Ludvík  78,  269. 

Duršoiíd  Václav  625 

Dvůr  Králové  481,  482,  696,  614. 

Dyna,  viz  Divá,  DiviS  (?). 

Eberhard,  biskup  bambcrský,  37,  39. 

Ebersberg  145. 

Ebir^walde  166. 

Editha.  manželka  Otty  I,  krále  něme- 
ckého, 22. 

Egidius,  doctor  Parmensis,  610. 

Eichstádt,  Eystetensis  episc.  Odalri- 
cus  56. 

Eghard,  Ekhard.  Ekkard,'  biskup  praž- 
ský. 36,  39,  JHb,  236. 

Eghard,  arcibiskup  salzburský  272. 

Ekembert,  purkrabí  hradu  Donína,  74, 
260. 

Eisenach  140. 

Eistenberg  177. 

Eldemberg  185,  315. 

Eldemburg  180,  313. 

Eliáš,  minorita,  154. 

Elicha,  manželka  Otty  Askanského, 
matka  Albrechta  Medvěda,  89,  139. 
270,  297. 

Eliška,  dcera  Václava  II,  manž.  krále 
Jana,  178.  18H,  191,  192,  195—200, 
203,  207, 312,  316  -  321, 323,  326,  627. 

—  dcera  krále  Jana,  203,  323. 
ElsMsko,  Alsatia  22. 

Embrirh,  probošt,  pak  biskup  vircpur- 

sky,  79. 
Emerfch,  syn  krále  Stepána  a  Gisely,  36. 
Emma.  Hťmma,  manželka  Boleslava  II, 

32,  36,  232,  235. 
Engelbert,  biskup  naumburský,  135. 

—  biskup  olomoucký,  120,  290. 

—  Enkberí,  arcibiskup  trcvírský,  55, 
66,  246.  247. 

EngliS  Petr,  mistr,  397,  465.  521,  624,  609. 

Enus,  Inn,  řeka,  148. 

Erich,  král  dánský,  20,  139. 

Erik,  kanovník  halberstadtský,  kolínský 

a  magdeburský  139,  297. 
Erfurt,  Eríordia  90,  135,  173,  174,  176, 

310,  311. 
£rkeml)ert,  Herkembert,  Zaherkembert, 

příbuzný  cis.  Fridricha  1,  96,  274. 
Ernest,  vévoda  švábský  39. 
Essiingen  200,  321. 


I  Eugenius  III,  papež,  268;  IV  604,  608, 
I         610,  614,  621. 
■   Evropa  3. 

Eystet  v.  p:ichstadt. 
I   Ezelin  Tarvízský  144,  299. 

Fabián,  hrabě  vyšehradský,  71,  259. 

Falkemberg  206. 

z  Falkemberka  pán  324. 

Falkenštejn  616. 
I  z  Falkenštejna  ZáviS  170—172,308,309. 
I   Femandus,    legat  papežský,  358,  359, 
I         369,  376,  380,  528,  585. 
i  Ferrara,   Ferrarští   98,   275;   markrabě 
Hugo  95,  274. 

z  Fictum  Boso  594. 

Filiber^,  biskup  v  Coutances,  610,  619, 
622. 

Filip,   arcibiskup  salzburský,  145,  146, 
151,  302. 

—  vévoda  burgundský,  199,  320. 

—  vévoda  švábský,  pak  král  římský, 
116.  118-122,  287,  289-291. 

—  král  francouzskv,  199,  203,  206,  320,  \ 
323,  325. 

—  kněz  u  8V.  Petra  v  Praze,  497.  \ 
Flandry  206.  325.  i 
Flaška  z  Pardubic  Arnošt  366,  470.  ' 
Flaška  viz  z  Richemburka.  i 
Florencie  179,  198,  313,  320,  608;  kar- 

dinal  František  340.  j 

Floss,  hrad  něm.,  292. 
Forster  Augustin  623. 
Francie  22,  179,  199,  203,  206,  320,  323,   ' 

325 ;  francouzský  národ,  natio  gallica, 

339.  ! 

Frankenstein  177. 

Frankfurt  na  Mohanu  36,  140,  199,  320. 
Frankfurt  na  Odře  606. 
Fransko,   Franconia,  Frankonie  21,  23,   | 

185,  227,  315. 
Freyenstat,  Freistadt,  m.  slezské,  206. 
Friaul,  Forum  Julii,  98,  161,  275,  305. 
z  Fridlandu    Póta;    Heřman    a  Hynek,   | 

synové  jeho,  321. 
Friederich.  Fridericus  dux,  56. 
Fridrich  I,    císař  římský,   90—92,   105   , 

až  107.   111.    112-114    138,  269  až 

272,  281,  286,  292.  296.  i 

—  II,  král  a  císař  římský,  122,  123,  . 
133—136,  139,  145,  291,  293-296,  i 
297. 

—  arcibiskup  kolínský,  96,  97,  276. 

—  arcibiskup  salzburský,  157,  165. 

—  biskup  pražský,  106,  111.  281,  282,  , 
2.^4  . 

—  kurii rst  saský.  601. 

—  lantkrabí,  596 

—  markrabí  míšeňský,   604, 

—  syn   Konráda  III,  vévoda 
burka,  96,  97,  274,  275. 

—  syn  Vladislava,   krále  českého, 
až  114,  269,  281-287. 

—  syn  Albrechta  1,  vévoda  rakouský,   I 
laó,    136,   138—140,   189,   190,   197,   ■ 
199—201.  206,  294-297,  316,  317, 
319-322,  325,  336. 

—  purkrabí  norimberský,  161,601, 604. 

—  kancléř  papeže  Lva  IX,  45. 

—  bratr  Gotfrida,  vév.  lotrinského,  48. 
Fridštejn  608. 

z  Frimburka  Aleš  600;  Václav  War-  I 
leich  614. 


609,  622. 
z  Roten- 


106 


Fri^sko,  Frisia  41.  146,  300. 

Frisinky,  frisinský  biskup  Oldřich,  66, 

155,  163,  255. 
Falda,  klášter,  80,  265. 
z  Fulštejna  Herbort  466. 
Furstenfeid,  klášter   v  Bavorska,  148, 

164 

Gallie,  Gallia  39;  viz  Francie. 
Garda,  Gardské  jezero  92. 
Gaudersheiui  80. 
Gdek,   Gdečané   (Bdek,  Bdekané)   41, 

237. 
Gebenenský  kardinál  567. 
Gebhard.  biskup  aureatský,  45. 

—  biskup  řezenský,  46. 

—  Gebehard,  biskup  vircpurský,  79. 

—  viz  Jaromir. 
Gencius  z  Orvietu  177. 
Genua,  v.  Janov. 
Gera  626. 

z  Gery  páni  149,  301. 

Gerard,   kardinál   legat    papeže   Inno* 

cence  II  v  Němcích.  80. 
Gerhardus  de  Campaneta  98,  275. 
Gerhard,  arcib.  mohučský,  178,  312. 

—  Kerhart,  z  Ferrary  98,  276. 
Gerlic  viz  Zhořelec. 
Germania,  viz  Německo. 

Gertruda,  Gedruta,  manž.  Vladislavft  II, 
266—269 

—  královna  uherská,  156. 
GervHsius,  probošt  vyšehradský,  90,  92, 

271,  272. 
Gisela,   sestra  cis.  Jindřicha  II,  mani. 

sv.  Štěpána,  36. 
Gisela,  manž.  cis.  Konráda,  II,  41. 
-  teta  Rudolfa,    krále   burgundského, 

39,  41. 
Glogow,  viz  Hlohov. 
Gnezna,  viz  Hnězdno. 
Goldberg,  m.  ve  Slezich,  695. 
Gotha  1/7. 

Gotfrid,  markrabě  rakouský,  64, 65, 264. 
Gothard  sv.  80.  266. 
Gotpold,  Gopold,  opat  sedlecký,  biskup 

pražský.  106.  208,  281. 
Gradek,  viz  Hrádek. 
Gransoge  193. 
Greczen,  viz  Křečín. 
Grifína,  manž.  LeSka  Krakovského,  173, 

176,  176,  311,  312. 
Grimma  601. 

Grunemberch,  m.  ve  Slezsku,  206. 
Griinhain  176,  311. 
(iyibin  202,  322. 
Guido,  kardinál  legat.  156. 
Guta,  dcera  Rudolfa  Habsburského,  184. 
Guta,  dcera  krále  Jana,  199,  320. 
Gutštejn  627. 
z  Gutštejna  Burian  614,  616,  621;  Jan 

614. 
Gwozdek,  viz  Hvozdek. 
de  Gymlin  Závis  Hříč  620. 

Habr  66,  256. 

Hadrian,   Adrian  IV,    papež,   151,  270 

302. 
Hajma,  viz  Emma. 
Hajn  z  Černova  616. 
HalbersUdt  138,  139, 149,  296,  297,  301. 
z  Hanova  Oldřich  321. 
Hanovec,  v.  z  Švamberka. 


SEZN^AM   JMEN   OSOBNÍCH  A  MÍSTNÍCH. 


633 


Hanuš,  vév.  bavorský,  696,  604. 

Harasser  Walter  569. 

z  Hardeka  hrabata  150,  301,  302;   Jao 

594;  Otto  152. 
Hasenpúl  (t.J.  Hasenbtthl)  178. 
Hasištejn  471. 
Hassia,  v.  Hessensko. 
Hnšek  pwn  532, 
Haiifrvie  G07 
Hayěrloch  166. 
Hakimburk  606. 
z  Hazmburka   Mikuláš   na   Kosti   619, 

6i'L^;     VUihn    ZmíSc    188,    316,    348; 

Zbyněk    Zajíc    ^^m,    619;    Zbyněk, 

arcibiskup  pražsky,  570.  572,  573, 

577,  628. 
Iledvika.    Hedwí^s,    dcera   Albrechta 

Medvěda  SB,  *m. 
Hedvika  sv.  156,  160,  305. 
Hedvika,  dcera  Mikulášova,  139,  297. 
Heimburk  143,  299,  302. 
Helbirka,  Helkurta,  manž.  Bořivoje  II, 

64,  254. 
Helias  Jan  570,  571,  576. 
Helfmburk  181,  617. 
Heltiteji]  526. 
HelkurU.  vis  Helbirka. 
Heinmi  Ktntim,  Hajma,  manželka  Bole- 
slava II,  a2,  36.  232,  235. 
z  Hennebcrkn   Borthold  186,  196,    314, 

319;  Jitka  166   307. 
H.enzlftv  MíkiiM>,  ví/,  ze  Sulejovic  Jan. 
Herhart,  HerhHrdus,  vnuk  Velkého  Hra- 

biše,  97,  275. 
Hevenstat  326. 

Heribert   arcibiskup  kolínský,  37. 
Heřman,  vévoda  Švábský,  22. 

—  hrabě  saský,  80. 

—  markrabí  braniborský,  140,  166,  167, 
180,  185,  L>97,  H07,  313—315. 

—  biskup  pra    ký,    (t3.  ^^4,  71,  72,  76, 
253,  ÍÍ54.  256   259,  262. 

—  biskup  verdenský,  97,  275. 

—  biskup  nykopolenský,  425. 

—  šlechtic  český,  72,  259. 

z  Heřmanova  Mostce  a  z  Opočna  Jan 

597—600 
Hertvík,  v.  z  Rusi  nova. 
Hessensko,  Hassia  39,  162. 
Hevbs  163. 
Hirnhaw  579. 

Hlas  z  Kamenice,  v.  z  Kamenice. 
Hlaváč  z  DeStnice  592. 

—  z  Dub.'  i i>  iwK  367. 506,  507,  583,  596. 
Hlohov,  Glogow,  m  ve  Šlezích,  62,  70, 

185,   205,   206,   252,  258,  314,   325, 

326. 
Hluboká  171,  309. 
Hluboá  626. 
Hnězdno,     Hniezdno,    Gnezna,     město 

polské,  30,  41,   77,    180,    182,    231, 

237,    313,    314;    arcibiskup    Hadim 

30,  231. 
HodkM,  dívka  česká,  216. 
Hodonín  137,  296. 
Hof  601. 

z  Hoheuburka  hrabata  156. 
z  Hohenlohe  hrabata  196. 
Htik-j^k:*  OliJnch  593. 
Holice  188,  619. 
Holický  AloA  ze  Šternberka  488,   693, 

596;  v.  Šternberk. 


•   Holštýn,  hrad  172,  309. 

7.  Holštýna  Vok  440. 

Holubec  608. 

Honorius  II,  papež,  77;  III  134. 
;   Horažďovice  (Harawicz)  189,  316,  438, 

609. 
i  7.  Horky  Jan  Pardus  621. 
!   Hořovice  472,  602,  606. 

Horoveký,  viz  Huler. 
i   HorŠňv  TÝn  603,  604,  612,  627. 

z  Hostie  ilatéj  z  Kouřimě  487. 

Hostivit  16,  220. 
j   Hostomice  618. 

Houska  4a5,  617. 
;   Hovora,  služebník  Jaromíra,  knížete  če- 
ského, 34,  2M 

Hrabiše  Velký,  bratrovec  jeho  Herhart, 
97,  275. 

Hrad  Nový,  v.  Kunratice. 

z  Hradce  Jan  621,  622;  Mar«k  616; 
Menbart  594.  5B9  604,  609,  612  až 
614,  617='619,  621,  tí2l'.  624;  Miku- 
láš 580;  Oldřich  Vavák  450,  452, 
453,  465,  470.  485,  487,  493,  495, 
509,  510,  622,  624. 

Hradec  Jindřichův  450,  465,  470,  517, 
624. 

Hradec  Králové  62,  67,  190,  191,  194, 
197,  252,  256,  817,  319.  349.  365, 
381-383,  402,  409,  434,  436,  487, 
491,  493,  494,  500,  539,  581,  687, 
592,  593,  596,  606,  614,  619,  6-20. 

Hradecký  kraj  366,  465,  491,  641,  692. 

Hrádek  60,  71,  74,  251,  259,  270,  5S5, 
604.  617,  622,  625,  626. 

z  Hrádku  Habart  Lopata  609;  Jan  Par- 
dus 609. 

Hradiště  (Tábor)  184,  314,  357,  369, 
370,  381,  540,  583,  604.  607. 

Hradiště  Mnichovo  365,  409,  541. 

Hrdinka  621. 

Hřeben,  hora,  465,  469. 

Hrebenář  Jan  618. 

z  Hřešihlav  a  ze  Svinné  Rús  607,  612. 

Hřiby  614. 

Hfíč  z  Nehasic  na  SkHpli  Přech  611, 
MnrkétH,  manželka  jeho,  611. 

Hromádka    ívimik  táboriký,  357. 

Hromádka  z  Jistebpico,  khéz^  470. 

Hroznatá,  Imihé  {župan),  269. 

Hugo  iHuguc),  markrabí  ferrarský,  95, 
97,  98,  274,  275. 

Hugolinus,  biskup  z  Ostie,  134;   srovn. 
Řehoř  IX. 

Huler  Zikmund  z  Hořovic  602,  606. 

Humpolec  .'^31,  605. 

Humpert,  biskup  od  sv.  Rufiny,  46. 

Hunoldsburg  166.  307. 

Hus  Jan  330 -33.^  338-344,  346,  347, 
351,  353.  358—360,  416,  489,'  492, 
527,  528,  537,  539,  568,  570-579. 

z  Husi  Mikuláš  345,  349,  362,  371,  380, 
434,  436,  437,  441,  447  460,  452, 
4.53.  584,  587. 

Husité,  WigleíTovci,  Wigleflfova  rota  3, 
61,  ,333,  344,  346,  354,  357. 

z  Húzné  Přibík  572. 

Hvězda  z  Vícemilic  Jan,  řečený  Bzdin- 
ka.  viz  z  Vícemilic. 

Hvozdek,  Gwozdek,  Kosdek,  57, 76, 248, 
262,  263. 


Hyhal  593. 

Hynek,  vévoda  slezský,  321. 

Hyršava  336. 

i^hadolti,  Křidolt.  Sirotek  160,  162,  302. 

Chnldejská  země,  Caldea  4,  211. 

Chiirvát  Jan  487 

Charvátsko  4,  66,  211,  212. 

Cheb,  Egra  4,  116,  118,  166,  166,  171 

až  173,  184,  288,  304,  310,  314,  601 

až  603,  620. 
Chelčice  386. 
Cbelbpcrch  1S8. 
Chiemsee,  Chiemensis  episc.  Jobannea, 

165. 
Chlewczo  Slamydus  625. 
Chlumec.  Chlumek,  Kulm  68,  78,  267, 

263,  612,  614. 
z  Chlumu  Petr  486. 
Chmelík  Václav  596. 
z  Chmelně  Chval  614. 
Chmelnický  616. 
Chodek  Jan,  farář  v  Kouřimi,  363,  365, 

539. 
Chodové  365,  541. 
Chomutov  471,  473,  476,  477,  507,  611, 

681. 
Chorinense  monasterium,  v.  Kormenský' 

klášter. 
Chotěboř  470. 
z  Chotemic  Jan   na  Vlašimi,   hejtman 

svidnický,  360,  371. 
z  Chotěnova  Albrecht  440. 
ChotĚlov  40í»,  438,  469,  471. 
Cboiishiik  381. 

z  Chrasti  Zdetiék  Dlouhý  671. 
z  (71:renovíc  Mílo  fa  487. 
z  Chřiče  Absolon  626;  ŽibHd  626. 
Chrováti  56. 

Chrt  Vilém  ze  Zahrádky  620. 
Chrudim,  Crudim  46,  190,  191,  197,  241, 

317,  :;19.  470,  481,  495,  516. 
Chrudimský  kraj  516. 
Chrustenice  607,  626. 
Chub,  viz  Kouba. 
Chudoba    Jan,    nazvaný   Rálsko,    348, 

485,  582, 
ChuDczen  138. 

Chur  Curia,  Curienskt  biskup  97,  275. 
Chval,  zeman.  462. 
7.  Cíivalkovic  Jiřík  382,  383. 
Chýše,  Střiž  z  Chýš,  syn  jeho  Odolen 

92,  93,  273. 

Ida,  manželka  Leutolda,  vévody  šváb- 
ského, dcera  Heřmana,  vévody  šváb- 
ského,  22. 

Ingelheim,  město  německé,  i:3. 

Ingolstadt,  m.  bavorské,  148. 

Innocenc  II,  papež,  80,  266;  Inn.  III 
122,  126,  134.  291,  292;  Inn.  IV  139, 
145,  146,  297,  300;  Inn.  VII  569. 

Istrie  4. 

Itálie,  Italové  3,  31,  32,  197,  319,  568, 
604. 

Ivančice  605. 

Iza,  IzzH,  biskup  pražský,  39,  236. 

IzaÍ2Í8.  proruk,  342. 

Izák.  YsaaCi  poustevník,  jeden  z  pěti 
bratří  českých  mučedníků,  35,  41, 
234,  237. 

Jacze,  Jakeš,  kníže  polské,  89,  270. 
Jaderské  arcibiskupství  17,  221. 

81 


G84 


SEZNAM   JMKN    OSOBNIcH  A  MÍSTNÍCH. 


Jiikf.nlKk  2e  Stříbrň  329,  330,  334,  4G4. 
'    601,  621,  623.  537,  572. 

Jakub,  kiiť^c^  35rj. 

—  fnfíiř  viriařický,  571. 

—  od  věže  191,  H17. 

—  Lnceiuburský  178,  191--198,  196  iž 
202,  204—207,  312,  318— 322,  324  ai 
2íyr,,  627. 

—  eyn  Jnn*  LneeniborBkébo,  202.  323. 

—  j)«než  XII,  V4,  L'5,  227,  228;  XVI 11 
(AJXi  :W;  XXUI  330,331.335,337, 
í»73,  578. 

—  BchoJMsiik  V}  Aehrariíiký,  pi*k  biskop 
pražský,  i:i4,  13ít,  Iňií,  \U\  161,  165, 
181,  2l>4.  SI*:"..  305.  307,  313. 

—  prohoSt  vvBí^hrsílský.  bbkup  praž* 
•ký,  t95,'2fi;i,  2í5b',  «lí*. 

—  I,  bi^ktip  lieomyšlský,  2ri7. 

—  biskup  moravský,  ulointkvk\\  50|51, 
55,  243.  244,  24H;  III  ířO,  271;  IV. 
dřív©  opat  v  Litomyňli,  90,  272;  V 
(Bavi»rčic)  120,  290, 

—  Byn  Filip»,  krále  francooxíikébo,  199, 
320 

—  »rcibÍ8kiip  kol(n»ký,  192. 

—  Mrcibiakui*  niíihiiciký,  511,  512. 
^~  biskup  chiťmeijský,  165. 

—  biskup  lesolaveuský,  luakniauský, 
kardinul,  58,  249. 

—  vi^voda  bavorský,  336,  591,  620,  622, 

—  inarkrabé  brHudVnburífiký,  129,  132, 
135  HO,  14^  149,  155^157,  16ll 
180,  185,  19*J,  21*3- 297»  300,  3AI. 
304.  307,  313-315,  317. 

—  vévoda  byturiconíký,  199,  320. 

—  marknibé  lii/ický,  627. 

—  markrabé  mnriluanský,  3. 

—  Mirmterbcr^k^Ý,  591. 

—  kníže  cpnvskV,  616. 

-^  vévuda  oBvětimskv,  205, 

^  véví.da  8lt^2MkÝ,  206,  325,  326, 

—  Sul3:baš*ký  60'U 

—  vévoda  ft vltavský,  324. 

—  Švábský  177.  17í},  189^191,312.316 

—  Zahnuí^ký  69  L 

—  vévoda  ibořelecký,  568,  628. 

—  X  Jičína,  (uitítr,  41M. 

—  sekretář,  viz  ze  Smržť>va. 

—  íeí^eiiv  C  ho  dek,  ťtirar  v  KuDřimi, 
355,  á:5.  539. 

—  knjřz,  355.  519., 

—  z  Želivii,  viz  /.  Želiva. 
^  dékan  z  Pod^kali,  571. 

—  Jefiek,  Bvn  Tiatfiv,  Vráovec,  70,  258, 

—  pouetevmk,  j^den  *  péti  bratří  če- 
akýťb  miK«dntkň,  35,  41,  234,  237 

—  Bradarý,  purkmistr  6taram§et,  $47, 
872, 

—  Chudoba,   nazvaný  Ral»ko,  v.  Chu 
doba. 

Janeblz,  viz  Janovice. 

Janov,  GenuR,  mésto  italské,  198,  275,  , 

320,  64:8. 
Jhtiovíco  40*>*  450, 
%  Janovic  Petr  615,  612.  614;  Piirkart 

450,  515. 
Jaroméř   190,  194,  197,  317,  481—483,   ; 

596,  614. 
Jart>mir,  »yn  Bořivoje  U,  80,  265. 
— ^  Gííbhíird.  K*'bb8rd,  .syo  Břetislava  1, 

IiÍnLíim  i.ía^^kv.  33-37.  40,49—52. 


55,  57,  59,  69.  232—237,  248-248, 
250.  25  K  258. 
Jaroslav,  biskup  sareptský,  571. 

—  kuéz  ti  9 v,  Mikníááě  na  Starém  mé* 
8tt*  Pražském.  497. 

z  Jaroslnvic  Víl<5ni  614.  615* 

Jaroé,  purkrabí  pražský,  151.  152.  303. 

Javor  562. 

Jet^minek  Jiří  503. 

Jetnník  (fíemniczp)  205,  604. 

Jetjík  z  Aledkova  Vilém  601. 

Joremiá^  prorok,  \W1 

Jcronvui  Pfjížský,  mistr,  336,  340—344. 

35ÍÍ,  3rjH.  ,36(1  489,  492,  537,  579, 
Jenwalem  a(»,  79,  HO,  114.  184,  138,  264 

až  266.  269,  286,  29>i. 
%  Jeaeiúc  Jan,  niiatr,  570,  571,  679,  677, 

580 
Jelek,  Jt*Aka  zlatníka  syn,  441. 
Jeéna  Ambrož  62  ^ 
Jeviéovice    hrad,  516,  517,  605. 
z  Jevtáovie  Jindřich  Znjíraač620:  Eva^ 

nianžolka  jeh(»«  620 

—  A  z  Ktinsrntti  Sezíma  (Zajímal)  614. 
Jíťín  misrr  474,  485.  568. 

Jihlava  528,  bp,  531.  604,  618. 

z  Jíkve  Jan  Svab  626. 

Jilttva  v  U hřích  606. 

Jindřich  1.  král  římský,  15.  20,  22,  220, 
227;  11  33,  35-40,  232;  lil  dVi  17, 
39,  42'-4;:',  222,  229,  240;  IV,  císař, 
51.  54-57,  59,  61-64,  68,  70,  77, 
244-246.  251—254;  V  63,  72,  7«, 
253,  259;  VI  114.  115,  118,  136, 
287.  289,  295;  Vil  144,  191—193, 
196— ní9,  299,  318—320.  627. 

—  syn  Svatopluka  I    71,  259. 

—  BretÍ.iUv,  kníže  a  biskup  český,  77, 
lil,  113  116-- IIH,  263,  269,  285 
až  289. 

—  vévoda  bavorský,  23.  89,  90,  144, 
146,  154,  156  '199,  2<  2,  205  270, 
271,  299,  .-^20,  323,  325. 

—  lantkrabé   duryn.iký,    139.  140,  297. 

—  Koniíanský  17H.  186—189,  191.  194 
ai  197,  312,  315    319. 

—  Velkopobký  138,  186,  193,  296,  315, 
317. 

—  vévoda  vratislavský,  166,  173,  174, 
204,  307,  310,  311,*  324. 

_  vévoda  sleKský,  150,  161.  167,  900 
204,   301,    302/ 307,  322,   324,  3^6 

^  vévud.^  rakouský,  96,  97,  109,  140, 
274,  27ó,  283,  29V. 

—  syn  Albrechta  I,  197.  201,  202,  319, 
322, 

-^  biskup  olomoucký,  78,  264,  266  aít 
269 

—  Vriovec  80,  264. 

—  bintkrabé  besiský,  148 

_  shivansky,  řeéený  Přibyslav,  89,  270, 

—  (Lev),  íitec  Uty  IV,  krále  Htnskébo 
119,  *>9 

^  vévoda  gvidnieký,  182,  314. 

—  Avelant  192,  317. 

^  markrabě  braniborský,  114.  116, 140, 
287.  297, 

—  inarkrnbé  (jaký?)  82. 

—  inarkrabé  saský  80. 

_  markiabé  mifieiiský,  138,  296. 

—  biiíkup  Imsi lejsky  165;  vircpurský 
36,  řezeiiBký  185;  Vratislav.  Ih2,314. 


Jindříéek  593,  621. 
Jínecký  Mikuláfi  -7- 

Jinoch  Jakeš  z  > 
z  Jivjan  Jindřich  Z»ín     .+:, 
Jíra.  rukáv  ičnlk.  523.  lyl\ 
Jíra  z  Klatov,  knét,  495. 
Jiří  Brunkoviíí,  kníže  srbský,  62». 
Ji^íebivico  470, 
z  Jístebníce  Zikmund  569, 
Jitka,  Juditha,    iimnicll      '  \ 

37,  :'.8,  40,  47,  48. 

—  Jiníitka.  dcera  Vrai.-..»w.  *,,  ^„.,  óS, 
U,  24:i  256. 

—  manželka  Boleslsivi,  knížet4i  poU 
fikóho,  77* 

—  Judita  tnanfelka  Vladislava  í.  10.5, 
106.   lOS    loy.  281,  283. 

—  tnanžclka  VladLnlava  M,  269. 

—  Gul  ta,  manželka  Václava  U,  172^ 
173    176— 17H,  IK-t,  .S09~3!*>,  »f4» 

—  dcera  AHn  Ikm 
Jana  Hrur 

—  dcera   Víinavn   ii,    i<<. 

as  Jivjan  JÍDdrich  Zito  697,  599, 
Jo  han  nes  i?)  607. 
Johánek,  konšel  td/.enský  613. 
JoSt,    markrabě    ujoravstý,    2l' 

571,  625,  6iř8. 
Jordán U8,  kardinál  340. 
Judita  viz  Jitka. 
Kadafi  511. 

Kadolt  Sirotek  150,  302. 
Kalich,  hrad,  4S3,  511, 
Kahfi,  Calisienais  eptj^copatiis  77 
Kalné,  hrad  138   296, 
Kalo  v,  ve»  v  Míéni,  67.  24>^ 
Kamberg  162,  306. 
Kamenice  63,  201,  263,  .^2i',   l.m  4lxř. 

594, 
z  Kamenice  Klas  Jan  465,  592;  Protop 

357 
T&  Kamenné  Hory  Burian  Calfa  5í*  >   -»'V 
Kam  rovec  597. 
Kaníš  Petr  475. 
Kapléř    ze   Sulejovic    na   Violenberce 

Kunrat  600 
Kardynál  Jan  465.  523,  524. 
Kareí  Velký  42.  239. 

—  IV,  eíířař  řimfiký,  !  '>^. 
Sí04,  207,  267,  321  .*}, 
490,  567.  627    628. 

král  íVancouský,  Hí9,  200,  302,  20Í, 
!         206,  320.  321 ,323,  326. 
I   -  král   uherský.   18:i.   187.   ÍOfc  811. 
I  31:>.  .^22. 

Karlštein  354,  376,  435,  490.  524,  5Ř5. 
'         592.   597-601,  603.   604    60T,  60U, 
611,   612.   614—616.   618.  620,  ftM 
t  626. 
I  %  KaHteta  196. 

Kaška,  knéz,  495 

Kateřinji,  vévodkyné  bavorská,  15G. 

--  Hfobovská  186,  315. 

K.^theberck  v  Důry  nuk     '*" 
I    Kauth,  wj    ve  Slezáku 

Kavcí  hora  436. 

Kazt  éíH  Bčhi,    dcera  Kroková   5,  ďUt 

Kazimír,  kníže  S1ovanř«*     ^^  *  '2<ja 

—  vévoda  opol*ký,  K 

—  vévoda  polsky,  dcei-.  ,  .  mtAv* 
5U,  243. 

—  vévoda  tésÍDský.  205.  %l 


BtZWAM   JMEy   OSOBKÍ CH  A  MÍ^TKICH. 


Kebhnrd  viz  Jaromir- 

KeFf ký  Ondřej  612»  614,  615. 

Ketxíice  607, 

KUdniby.    Clftdnib,    klášter^    77.   310. 

im.  461*,  47  L 
Klad»ko.   GIhc«  63.   74,   79,    167,    20 », 

263,  '^61,  *>64,  266,  8íl7.  324. 
K  lira  BvatH  145, 
Kt;itov>'  35:^  356,  409,  681.  592,  593, 

CiOO.  609,  614,  626. 
Kiatovsicy  Horek  62(K 
Klou).  vi*  Kupreclit 
z  Klenového  Přihík  596,  609,  612. 
Kliment  II,  pjipež,  16,  45,  221;  IV  165 

HZ  157;    V  177.   181,  198,  31ii,  314, 

3i>0. 
Klokdtv  475. 

ř.  Kliiéiva  Václav  440.  441. 
Knéževee  436. 
%  Rnéževfti  J*tn  487, 
Kníii  ;j5a  618. 

i  Knina  M«těj,  feřený  P«ter,  570, 
Knut,  Cniito,  lenil  Anglie  39. 
Kublih,  rytíř,  478. 
z  Kocovft  Htimprecht  614;  Zbyněk  idh 

Nec(ÍTm<?h>  612,  621. 
Knék»  zcj  8kal  PHbJk  617. 
Koéovski^  Jan  6j6, 
Kochan  Vréovec  33,  40,  232. 
Kojata,  uři božný  Mutiny,  VrSovec,  63. 

253. 

—  »ytí  Všebíirův.  rádte  Vratialava  11, 
4^J,  50,  243,  244. 

Kokot  598. 

KoldM,  viz  ze  Žiinipíchu. 

%  Koldic  Albrí^rht  350,  582,  620;  Tytno 

321;  piini  350.  511. 
Kolín  na   Rýně  37,   56,    96,    120,    139, 

148,  159.  lí<2,  199,  513. 

—  QaLftbi  190,316  427,  428,  479,  509, 
569,  592,  597,  614.  615,  617,  622, 
623. 

Kolmiin  z  DorcnsteínA  Jindřich  593. 
Koloman.  král  uhersky,  64,  70,  7.5,  138, 

253,  258,  261,  296. 
a  Kolovrat  Diviš  618,  Fridrich  .^93.  602, 

6<34— G07,   609,  626:   Hanuš  (x  Kra- 

ŠOV.H)  592,  593,  599,    (;02,   604-^^607, 

609,  617,  618,  622,  626, 
Kolpcrj^  Mikuláš,  rektor  university,  567. 
z  Koíáíeina  Hynek  368,  436,  43H,  465, 

483.  5S4,  591,  593—595,  597. 
Konopiště  603. 
z  KoDopiété,  jinak   z  *Sternberka,    Petr 

370,  440,  441,  583;  Perchta  617 
Konrád,  ardbiakup  kolínský,  148,  301; 

mn^^debtirtiký    157.   304;   tuohuéský 

162;    pražsko    330,    ,376,    378,    483^ 

485,    491,   494,   499.   501,  538.  539, 

576.  585,  591,  592. 

—  bi«kup  frieinský,  155  156;  kostnický 
22;  mastrichtskv  56;  olomoucký 
1.39,  140;  vratÍB]áv8k\^  698. 

—  II,  rÍM«r  řínjsky,  39— 41  i  111  79.  90, 
9r>,  264,  266-271,  274;  IV  140,  145, 
146, 

—  Kiinrat,  kníže  ceaký.  40,  47,  49,  50. 
56.  59,  60,  64,  75,  78,  237,241,243, 
244,  247,  250-252.  254,  261-263, 
2#>5. 

—  Kunrnt,  sya  Litolta,  79,  264,  267, 
268. 


Kourad,  Ofa,  kníže  iDOJemský.  109,  lil 
až  115,  283,  2a5    287. 

—  Chunradus,    zeť    německého    krále 
Oty  1,  33. 

—  ayn  Fri^irtcha  IL  304. 

—  Ví^vodtt  polský,  154. 

—  syn  Jana  Braiiiitsnburwkého,  139, 297 

—  vévoda  hlohovský,  206,  325. 

—  markrabí  brandenburskÝ,    166,   193, 
307 

—  vévoda  Wangionnm,  39. 
Konstancie,  uianŽ.  Přemysla  Otakara  I, 

120,  137,  290,  'im. 
Konstantin,  cÍRař,  58,  249. 
KooBtantinopoíia  viz  Byzancie. 
Kopanice,  Kopaníx.  ve  8tez»iku  206 
Koranda  Václav,   kněz,   356.   360,  389, 

399,   413,  425,  445,   446,  466,    467, 

498 
Koranda,  konfiel  plzen&ký,  613. 
Korin  325, 
KormenBkv'  kláfiíer,  Cboritienae  rootia- 

fttorinra,  156  180,  193,  304,  813,  317. 
Koruna  Zlatá,  kiiilter,  4»)9,  582. 
Korutíiny  4.  21    94.  121,  148.  151    156, 

161.  162,  191,  274,  290,  302,  304  až 

306 
Kosdťík,  viz  Hvozdek. 
Kosmas,    biskup  pražský,    58,    61—63, 

249,  251-253. 
Kost  619,  622. 
z  Kostelce   Jan    8ildlo   510,   515;    viz 

z  Miliéina  a  ze  Hmržova. 
Kostka  (z  Poíitupic)  4,    603,    609,    612, 

616. 
Kostnice,    (^onataneia  22,    45,   165,  330 

až  310.  342,  351,  444,  445,  462,  492, 

512,    528,  537.   5.Í8,  5t;8,   579,  580, 

1^03;  koncilium  330-340,   342,  344, 

353,  3.ÍH, 
Kostomlaty  61.5—617. 
z  Kosic  R.iliazar  viz  Jan  XXIH 
Kun  ba,  Cbub,  řeka,  56, 
Kouba,   Chamb,    mésto   143,    156.   203, 

323.  598.  611. 
ICoudelník  Velek  z  Březnice  600. 
Kounice,  klášter  ua  Moravě,   111,   113, 

285,  28G. 
KouriiD,  (Jurim,  vévoda  kouHniHký,  18, 

19.  223,  353,  355,  427,  442,  466,  479, 

487,  539,  592,  614,  621. 
Kovářík  62K, 

z  Kovářova  Rrua  Matěj  603. 
KozUuy  205   324. 
Kozló  614,  617. 
Kozolupy  5S0. 
Krajina,  Carniola  4,  211 
Krajíř  iRakuéian)  519;  Lipolt.  hejtman 

v  Budějovicích    605,  6(Í9. 
Krajíři  380. 
Krámv  6o7. 

Krak,'  bratr  Kroka,  912. 
Krakov  32,   33,  ,56,   145,  178,  176,  186, 

205,  232.  311,  315. 
Královce  v  Prusku  147.  300. 
z  Královic  (Královec)  Jan  594,  595,  599. 
Královice  592,  627. 

Krása,  vénečnik  jí  Pmhy,  368,  4íK),  539. 
Krásko  v  2t)5,  324.      , 
z  Krasikova  viz  ze  Svarnberka. 
Kraslikov  469,  471,  524. 
K  raso  v  593.  602, 


%  KraftovH,  viz  Kolovrat. 
I   2  Kravař   Boček    144,   299;    Petr  694; 
I         Václav  (7.0  Stráže )  594. 
KítH^ít),  Greczeu,  len  na  Moravě,  16,221. 
Kremnice  609. 
1\!<  inona,  viz  nremona. 
1  r   uiže  134,  294. 
Kfttuzbur^'  177. 
Křesomysl,  KfizotnysÚCresoniysl,  koíie 

český,  13,  218. 
Krcblcbec  Míkuláá,  purkrabí  z  ví  kovský, 

614.  617. 
Kfikava  593. 
,   Kíisfan.   CrÍNtinus     poustevník,  jeden 

z  5  bratří  /^efikých   muČeHníki   35, 

41,  234.  237. 

—  mistr.   íarář   u  sv.  Michala  VétSiho, 
520,  521,  537,  570, 

KríětuT  vévoda  bavorský  622. 
Křivoklát  73,    188,    189,  201,  260,  316, 

322. 
Křivusňd  VrSoveo  80,  264. 
Kříž,  kramář.  569. 
na  Křížkách  347,  .^48, 
Krk   Aieá   rytíř  tírbín,   jinak   Soběsin» 

440,  441. 
Krk  Jan  z  Risenberka  a  ze  Švihová 

364. 
Krok,  iVok,  Crak,  5   6,  212,  213 
Kromé&ín  Jun  60tr;  Jakub  603. 
Kronach  601. 
Kro  páč  Mu  II  řiti  US  603. 
Kro.Hníi,  Krozzcn,  m.  ve  Šlezích,  206. 
Kršfiuk  Mareé  615. 
Kruěín  38H. 

Krumlov  381,  5tlS,  .587,  605. 
Krušina  Hť^jman  189,316;  Hvnek  zKum- 

burka  36,'?,  367,  368,  485,  619;    Jan 

in2"^;   srovnej    z  Lichten burka  a  ze 

Svambťrka. 
Kubín  6(^0. 

Kultnbach,  m.  v  Bavoriífi,  601. 
Kulmenský  biskup  14**.  301. 
Knmburk  '62i, 
y.  Knmburka,  viz  Krušina. 
Kumáni  143,  144,  150,  159,  299,  SOL 
Kumon,   Cunuu,    vrah  av.   Lídmily  18^ 

223. 
K  um  žák.  Kun  za,  Kunsack  3. 
Kunc  446. 

Knnegundís  viz  Kunhuta. 
Kttnekin  180,  313. 
Kuneš,  évec  625 
Kunétice  587 
Kuní^tická  hora  382. 
Kunigunda.  KuíJiuts,  dcera  Oty  éválh 

ského,  manželka  Václava  I.  122,  134, 

144.   15.',    153,   1,58,    167,    168,    170, 

171,    175,    176,  294,   299,    303,    304, 

307,  308, 
Kunhuta,  manželka  Přemysla  Otakara  II, 

IHL 
->  dcera  krále  dánskťího,  39. 

—  dcera  Přemysla  Otakara  11,  abatySo 
svatojirská  181,  202,  314,  323. 

—  dcera  Orty  Braniborskť^ho,  139,  155. 
157,  166,  297,  304,  307. 

Kunrat  viz  Konrád. 
Kunratice  581,  685,  591,  sfovn,  No  vý- 
hrad. 
X  Kunringtt  páni  143,  299. 


636 


SEZNAM  JMEN   OSOBNÍCH  A  MÍSTNÍCH. 


z  KuDStátn  Bo^ek  ViktoiÍDAv  136,  295. 
432,  441,  44a  447.  449,  465,  500. 
513,516,  532.  591;  Herart  618;  Hy- 
nek 443,  482;  Jan  Pujka  443,  465. 
482;  ViktoríD  (odjinud  z  Poděbrad) 
436;  Sezima  (z  Jeviiovic)  Zajimač 
517,  614. 

Kntni  Hora,  Cuthna,  Hornici,  Katno- 
horští  4,  179,  184,  190,  194.  313. 
314,  316.  317,  351—353,  355.  35á, 
359,  362,  363,  368—371,  373,  374. 
396,  397,  409,  427,  428,  435,  441. 
470,  472,  479—481,  509,  510,  520, 
526,  529-534,  539,  540,  568-570, 
583—585,  592   595,  603,  614,  621. 

Kyjov  604. 

Kynžvart  601. 

Kyselice  Jaknb  617. 

K}  Šperk  617. 

Labe,  Albe^,  4,  8.  15,  42,  62,  64,  73, 
75.  77.  114.  116.  212,  215,  220.238, 
252,  254,  260,  262,  287,  375,  586. 

z  Laboaně  Zdenek,  kanovník,  570,  576. 

Laczko  viz  Lanc. 

Ladislav,  Vladislav,  Wladislaas,  král 
uherský,  58,  60,  249,  251. 

Ladislav,  král  624,  625. 

Ladví.  Ladvé.  KHzky  n  L.,  347,  348. 

z  Lamberka  Mikaláá  Sokol  605. 

Lanc  Licek,  Laczko,  kaplan  Vratisla- 
vův, 50,  244. 

Landsberk  600. 

Landshut  145,  148,  301. 

z  Landštejna  a  z  Borotína  Mikaláš  613, 
620. 

Lantťrid  607 

Lateran,  koncil  48,  126,  202. 

Landa  z  Písku  Matěj  610. 

Lauda,  I^uduna  viz  I^di. 

Laut  Otík  z  Vlazovic  593. 

I^uenburk  167,  307. 

Láva  150.  163,  301,  306. 

z  Lažan  Jindřich  Lefl  na  Bechyni  440, 
441,  446.  574,  598. 

Ledeč  .369,  370,  581,  584. 

Lefl  viz  z  Lažan. 

Lehnice  204.  324,  591. 

I^ch  5,  212. 

z  Lemberka  páni  141,  298. 

I^muzi  56. 

Lenin,  klášter  cisterc.  v  Braniborsku, 
111,  129,  148,  157,  lf)6,  167,  180, 
185,  192,  284,  300,  307,  313,  315, 
317. 

Leodinský  vévoda  204,  323.  v.  Lutich. 

Leopold.  Litolt.  Lipoít,  8vn  Alberta, 
markraběte  rak.,  43— 46, 53.  245,  266. 

—  markrabě  fobnrský,  dcern  jehoRejČ- 
ka,  manž    Vladislava,  77. 

—  vévoda  rakoHHkv,  112.  135,  142,  143, 
161,  197,  198,  28.),  291,  299,  319, 
320. 

Leslav  viz  Vladislav. 

z  Leskovce   Arn(»8t   na  Humpolci   605, 

6!^1. 
z  Lesková  Jan  na  Valdece  600. 
Lesčany  viz  Lštění. 
LeŠek,  vévoda  krakovský,  173,  175,  311. 
z  Leítna  Václav,  podkomoří.  359,  360. 

367,  368,  .)83. 
Lefimo  448. 
Leatholdus  viz  Lipolt. 


Leutold,  Leutoldus,  falckrabi,  56. 

—  Latold,  Luitolf,  syn  Otty  I.  22,  23. 

—  syn  Konráda,  vnuk  Břetislava  I, 
114,  287. 

Lev  IX,  papei,  45. 

Lev,  biskup  řezenský,  154,  156,  163. 

Libava  603,  605. 

Libice,  Lubik,  Líbik,  Lubisch,  Libnss, 

Libísch.  Lutic.  nrbs,  ves  česká,  26, 

69,  229,  258. 
Libický  hrabě,  viz  Slavník. 
LibStejn  593,  602,  606,  607. 
Libuá,  Lybuss,  Libice,  hrad,  8,  9,  214. 

215. 
LibnSe,   Libosa,  dcera  Kroková,  6—9, 

213-215. 
Licek,  viz  Lanc. 
Liczko  magnus  609. 
Licov,  Liczow  606. 
z  Lidic  Mikeš  Poledne  620. 
Lidmila,   dcera   Vratislava  IT,   17—19, 

50,  222,  223,  243,  268. 

—  Ludemila,   manž.  Bořivoje,  15,  220. 
Liemar,  Lyemarus,  arcibiskup  břemen- 

ský,  56. 

Lichtenburk  480,  485,  592,  599,  617. 

z  Lichtenburka  Hynek  Krušina  432, 436, 
437,  440,  441,  447,  449,  480,  482,  485, 
487.  492,  591,  622;  Jan  452;  Jindfích 
321 ;  Oldřich  189,  194,  316,  317. 

Lichtenstein,  hrad,  292. 

Lilienfeld,  klášter,  135,  294. 

Linec  161.  162,  306. 

Linhart,  kněz,  355. 

—  sluha  Bartoška  z  Drahonic,  614. 
Linchici,  v  z  Lntici. 

Lipany  626. 

Lípě  612. 

z  Lipého  Jindřich   190,   194,  316,  317, 

321. 
Lipnice  369,  425,  447,  584. 
Lipolt  Přemyslovec  267. 

—  Leutoldus  (Leopold  ,  markrabě  rak., 
64,  254;  sestra  jeho  Helbirka  64,  254. 

Lipsko  601,  602. 

Liška,  hejtman  599. 

Liteň  611. 

Litice,  hrad,  516. 

Litold,  Leutold,  Leutholdus,  syn  Kon- 
ráda I,  knížete  českého!  61,  64  až 
6e,  76,  252,  254,  255.  262,  265. 

Lití»měřice  4,  50,  65,  244.  255,  374,  375, 
427,  428,  433.  472,  483!  511,  5%,  592, 
614;  proboHt  Lanc  50,  244. 

Litoměřicko  14.  219. 

Litomyšl.  Olivetská  Hora,  4,  90,  108 
267,  268,  'J83.  481,  482,  57.5.  601,  603, 
604.  619.  622.  627;  opat  Jan,  biskup 
olomoucký  Jan  IV,  90. 

zLitom)8le  Mikuláš,  rektor  university. 
567. 

Litošnice  585. 

Lit^jvle  621. 

Litva  206.  325,  516. 

Linsena  (ne  Linsena  ,  viz  Lučané. 

Lizeke.  klášter,  89. 

Lobin  .325. 

z  Lobkovic  Mikuláš  Chudý  na  Hasištejně 
471,  506,  M)7.  603. 

Locťk  mladý  3()2. 

Loděnice  110,  284. 


Loděniec  v  Znojemsku  113.  286. 
Lodi,  Lauda,  Laadnna  v  Lombardsku 

94,  97.  98,  106,  274.  275.  281. 
Loh  (Locli)  20-.  323. 
Loket  141,  298,  603. 
Lombardie,  Lombardové  61.  92,  96,  98, 

108,  109,  251,  274,  275.  283. 
Lomnice,  hrad,  519,  617. 
z  Lomnice  Jan  485. 
Lopata,  hrad.  604.  609. 
Loquis  Martin,  kněz.  413,  462,  464,  470, 

474,  493-495.  517. 
Lorek,  Lork  65,  254. 
Lotar,  Lothar,  král  řimskv.  76—80,  89, 

90,  263,  264,  266,  270,'  27L 
Lotrínky,  Lotharingia,  vév.  Gotfrid,  48. 
Looka,  Lucký  klášter  u  Znojma,    Ln- 

cense  monasterium.  48,  242.  594. 
Louňovice  409. 
Louny  356,   372—377.   432,   433,    477, 

505,  507,  509.  581,  584.  585,  602,  614, 

615,  622. 
Lówenberg  618. 
Lovosice  622. 
Loybe  39. 

z  Lozy  Otík  606,  607. 
Lštění,  Lesczien,  hrad  Č.,  47. 
Lnbert  326. 

Lubisana,  hrad,  149,  301. 
Lnbno,  Lubnaw,  2C»6,  595. 
Lucca  608. 
Lucembursko  202,  204,  206,  207,  323, 

325,  326. 
LncidenskÝ,  viz  Lodi. 
Lůka,  Lucko,  jinak  Žatecko  13.  2ia 
Lucsko,  rovina  na  hranicích  uherských 

a  moravských,  64.  75,  253,  261, 
Lučané,  Liusena  me  Linsena)   13,   17. 

56,  218,  222. 
Ludvík   IV,   král   německý,    199—201. 

203,  205.  320-323.  325.  627. 

—  král  francouzský.  22,  80,  269. 

—  bratr  císaře  Fridricha  I,  z  Rothercnk 
s  Rýna  (comes  palatinus  Reni),  95, 
96,  97.  274,  275. 

—  syn  Klema,  vévoda  bavorský,  335, 
512. 

— ■  (Elegans)  vévoda  bavorský,  140, 145, 
148,  154,  156,  163. 

—  Bradatý.  Ludovicus  cum  barba,  hra- 
bě z  Burgundska.  39. 

—  vévoda  andegavskýCAnjou).  199,3-0, 

—  Lehnický  a  Břežský  5Í*1,  5í>í<. 

—  lantkrabí  durynský.  78.  134,  136. 
269;  sestra  jeho  Jitka,  manž.  Vla- 
dislava II,  269. 

—  syn    Boleslava,    vévody    slezského. 

204.  324. 

—  kaplan  císaře  Jindřicha  II,  36. 
Luh,  klášter,  295. 

Lugdunum  139,  181,  297,  314. 
Lukarda,  Lykarta,  manž.  Břetislava  II, 

63,  253. 
Liinneburg  90,  155,  271,  304. 
z  Lunu  Petr,  viz  Benedikt  XIII. 
Lupáč  Martin  610.  611,  616. 
Luthomisle.  viz  Litomyšl, 
Lutici,  Lyntíci,  Linchici  64,  254. 
Luticensis  urbs,  viz  Libice. 
Lutich,  Leodium  80,  204,  323. 
Lutoměřici  56. 


m  JME 


ICli   A   mIíITNÍCH 


Lužice,  Liižunskí),  Lusatiíi  5,  57,  *202, 
212.   247,  322.    37i;.    5K3.    my    fiOfi. 

Lužiiicfř,  řek*,  4. 

,Lyfjn  l*;t>,  161,  Sm, 

Lyníicí,  viz  Lutíci. 
■^   db*M'k  141.  298. 

^rdeburřc  135,  138,  13^,  167,  l*i5,  166, 
1(Í8,  178,  180,  186,  204,  296,  207, 
307,  312,  313.  315;  kostel  av\  Alau^ 
fitm  81;  arribiskup  AdaJbertns  (Aí- 
bert.118)  27,  :m;  Wjltmiin  97,  27/S; 
Wíírnftn  272;  arcib  lua^^d,  inM21, 
'  •JttU,  290. 

l^iHis.  v6v<id»,  otec  Elichy,  lUHniélky 
Oty  AakiinBkébo,  89,  270. 

MMcliouielc)%'tt  «tr»iítt  3:WK 

»  Macbovic  Cbval  3fi0. 

Mrtkotřasy  ii72,  477,  68 í. 
1Íali«nt»vic  Hynek  Sumvalský  440, 
ilefiov  52*í,  592. 

liileticí^  451. 

Miiiiu  íit;,  255. 

Maliiitz  20ti. 

M»l«vec  z  Pacovu  Jan  621. 

Maiiired   146. 

MaiitovA,  iMiitittiH.  Manrov^tí  61 ,  9.%  96, 
98,  251,  274.  275;  Jain  markrabí,  3, 

Marbnrk  136. 

Marie,   dc*'ra   Sobéslava  I,  isanž.  Leo* 
polda  Kukoiiskébo,  266. 

—  sesira    Jatia    Lucemburského,    202, 
323. 

Mnrkétu,  císařovna,  196,  320. 

—  královna  éeskú.  142—144,  148,  162, 
161,  299,  308,  305. 

—  dcera  Václava  II,  178,  188,  202,  204, 
312.  316.  32:t,  324. 

—  dcera  krále  Jana,  199.  202,  206,  320, 
82a,  325. 

Markuid,  knéz  táborak<%  360,  413,  462. 
Martm  V,  papež.  344,  510,  528;  Brovn. 
Oddá,  kardinál  z  Colnuipny, 

—  kn»%  a%  577. 

Man*iiek  z  čeledi  Jana  Zmrzlíka  602. 
Matřj,  poustevník,  jeden  t  5  bratři  mu- 
čedníků. 35.  41,  234,  237. 

—  Černý,   žoldni^r  na  Karlefejné.  614, 
MftiiliiA,  Meehidis,  Mť^cldklis,  lirabt^iika, 

dcera  Buníťacia,  vévody  lakanskélio, 
52,  24;» 
lurir,  žtddnéř  na  KarlStejné,  614. 
awburg  628. 

"leékova,  iÍDak  z  Nedanic  Jeník  Vi- 
lém  601,  603. 
Medioice^  604* 
Mediolan.  vh  Milán. 
Mednek,  Mednecz,  hora  dejiká,  II.  219 
Metr,  Mer,  v  Německu,  108. 
Mechfilda,    inanž.    Albrechta  II    Brani- 
boriíkéhu,  129,  293. 

—  dcera     luarkraběte     landsperského, 
119,  2ř9. 

—  dcera  Otty  Braniborského,  139,  140, 
148,  155.  297,  300. 

^  lékovic  Uncš  4n7. 
elín.  uzemí  německé,  292. 
MiNlník,  Mielnyk,  17,  112,  222,  286,  875, 
435,    478,    585,   592,    614;    nroboát 
Albrecht      Adalbert,    Vojt^clií    ftyn 
Vladialava  11  269. 
Memmingeo,  Memingen  36. 


Menbart,   biskup  pra4»ký,   76,  79,  80, 

■262.  ÍIU,  265. 

Htadtskv,  138,  296. 

-:.-■  -,M,.-i-. .,.  144,  2^í9. 
Mersebitrk,  Merseburg  31,  7š,  270. 
Měi*tt*ckv''   Jat)  z  Opočna   a  lit*řinanuva 

Ménrcv  469,  47M.  481,  482,  516,525, 

531,  597—6^)0,  603. 
Meáek,    Mexek,    kníže   polské.  32—35, 

40,  41.  232-2.^4,  236,  237, 
Meten  opatství  145. 
Mt^ty.   Metz  204.  323;   bi»knp  97,  275. 
Metudťj,   Metudiu»,  arcibíř^l  ""   t»...rítv- 

9ký,  15  -17,  221»,  221. 
Mezeřicki^  Petr  373.  584. 
Michal,  biskup  ře2eriftký,  20,  226 

—  de  Can»ifl.  farář  ti  sv,  Vojt  echa  na 
Novém  méřité  Praž  ,  332,  3.38.  340, 
537,  .57],  575,  579. 

—  kanovník  pniiský,  489, 

z  Michiilovic  Michalce  350;  Jan  (na 
Bezdczi)  372,  513,  516,  583,  597; 
Petr  619;  Václav  614,  622 

Mikeá  Divoký,  mincmistr,  359. 

Mikuíáá  11,  pupex    48. 

—  biskup  pražsky,  137,  142,  149,  298, 
SOL 

—  syn  Přemysla  11,  vévoda  opa  veky, 
144,  168,  175.  299,  308,  310,  311; 
Mikuláš,  eyn  jeho,  200,  321. 

—  bakalář  knés  (biskup)  táborský, 
46:],  464,  474, 

—  student  z  Bcthlema*  358. 

—  rvchtář  Nového  m^^sra  PraŽ  *  591 

—  Mikusit,  Miklaé,  čeaký  élecbtíc  u  Mi 
lána  pndlý,  97.  275. 

Milán.  Medíolan  MilanStí  90—97,  198, 
27(y    275.  320,  56K,  608. 

Miléané,  Miíciani  56. 

Miletin,  Milecia  77 

z  Milerjnka  DiviS  Bořek  493,  597,  614, 
617—619. 

Milevsko.   kluAfer,  3él,  409,  446,  640. 

Míliéin  38.5,  447. 

z  Miliéína  Heřman  321;  Janek  Sádlo 
{z  Kostelce)  354. 

Milík,  viz  DaDtel. 

Milissch'/  326. 

Minsterber*<ký  vévoda  Jan  691, 

Miroslav,  syn  Jana  hrabete  (Župana), 
79,  264. 

Mirovice  614. 

HittMi  vis  Mže. 

Míšen,  Misna,  MiSflané  .3.  5,  76,  Ioh, 
120,  138,  141.  168,  176,  180,  184, 
186,  1H3--I95,  201,  212,  268,  283, 
290,  296,  298,  311,  313-315,  317, 
.322.  388,  484,  503,  505-509,  511, 
591,  594~-596,  6<H)-602,  604,  608, 
6(39.  620,  622,  623.  625,  628. 

Mlada,  dívka  česká,  10.  216 

—  Marie,  sestra  Bolealav,i  lí,  abatyše 
u  8v.  JiH,  24.  25.  227,  228. 

Mladé  A  Vilémova  616. 
z  Mladenovic  Perr,  mistr,  453,  462,  467. 
Mnata,  kníže  český,  13,  218. 
Mnichov  nad  lesy  598. 
Mnifiek  598. 
Modling  197,  319. 
Moesia  3. 

Mohui\  MoguDtia  36,  51.  62,  64,  119, 
13lt  135,  163,   162,    178,   179,   182,   | 


191,  192,  196,  197,  199,  254,  289, 
2:m.  303,  312.  314,  319.  320:  arci- 
::iip  95.  30.  32,  51,  76,  80,  228, 
i31,  244,  m:^,  266.  596;  arcib. 
Arnold  90;  Aribo  37,  ,39:  Jan  511, 
512;  Righard  62,  252;  Wexd  56; 
Willi^isufl  36. 

z  Mokrovons  Beneá  381"3a3,  ^'3,  609, 
616,  622,  623, 

Monferrat,  dux  Montísferati  Hugo,  95, 
247. 

Monte  C«88Íno  48. 

Morava,  řeka,  149^151,  T^M— 803, 

Morava,  Monivané  3,  5,  Ki,  17,  37,  47, 
49,  50,  51,  56,  59.  64  66,  67,  70, 
73-76.  79,  109  li:i,  131,  135-140, 
I  12.  144,  146,  149.  155,  159.  162, 
i 64,  171,  li 2,  184,  20i?,  203  212, 
220,  222  235,  2.(6  241  -  243,  245  až 
247.     "  25H,  260  až 

265.  3ni.3!i4.at 

306,  ow:í  i  14,  tv_'  t-v,  329,  SH  K 
338-340,  351,  .353,  :t56,  3K3.  3^, 
400,  402,  403,  428.  488—441,  47.3, 
474.  486,  48T,  490—493,  498,  499 
513,  516,  526— 52H,  532.  mH,  562, 
568,  571,  576.  588,  591,  ,599-607, 
610,  617—619,  621,  625.  628;  arci- 
biskup moravský  Metudins  15,  16. 
220,  221 ;  arcíbi^kupsiví  moravské 
17,  222;  král  moravnký  Svatopluk 
15,  220;  bÍ8kupatví  moraváké  .'j1.  5H. 
55,  61,  244-248.  25L  Srovn.  0|. 
motiť'..  bískuj^ství  olomoucké. 

UoHi  141.  240,  298,  471,  484,  505,  5i 
,508,  509,  595,  603,  623. 

Monre,  More,  hory,  5*1. 

Mstinlav,  Mtitiň,  Mí«ti8,  hrabe  béliiisk 
47,  49.  242,  243. 

Miihldorf  149,  201,  301,  322. 

Muldíi,  řeka,  76,  263,  601. 

Mumdevu  nedaleko  Merseburku  31. 

Mtttina,  syn  Božejňv,  VrSovec,  63,  *i5, 
m,  69,  253,  257,  258. 

z  Myslina^BencH  614;  Čenék  Vikéř/>:^ 
593;  Šíépánek  625. 

Mýto  Vvsoké  65,  190,  191,  194,  197, 
255.  317,  319.  481.  482. 

Mže,  Misa,  řeka,  4,  13,  56,  73,  219,  61 

Náchod  482,  491. 

z  Nachoda  Hynek  CerveDohorský  (na 
Abersi^achu)  620 

Nákva^a  Jan,  kněj.  352. 

Namlav  562. 

Na  půle,  vit  Nenpol. 

Nároítnik,  konftel  plzeňský,  613. 

NaiNo,  doktor,  340,  341. 

Naumbiirk  153,  304. 

Návara  MiknIáS  478,  479. 

Neapol  146. 

Neekar  200,  321. 

Neétiny  612,  621. 

Nedakunice,  ves  na  Moravě,  473, 

z  Nedanic,  viz  zMečkova 

z  Nehasic  Pivech  Hřič  na  !<křípli  a  Mar- 
kéta, manželka  jeho.  611. 

Nejsa,  Nenáa,  Keusa,  služebník  Mutiny 
Vršovce,  69,  258. 

Neklaň,  kníže  6.,  13—15,  218—220. 

Nekvasa  Jau,  knéz,  352. 

Némecko,  Aiamania.  Germania;  Němci 
Alemani,  Theutonici  3,  16,  17,  40, 

82 


M.j»? 


SEZNAM   JMtN   <»??OB\U  H  A  MÍSTNÍCH. 


47.  4í».  ^-J.  ♦.3.  0^.  *>0.  73.  76.  ÁO,  «&, 

%.  lO-í.  liO.  112.  113.  122.  22<:».  241, 

•J43.    >.'*-í.   2Ó5    :?ó7.   2^;0..262.   269, 

270.   2H4-286.  2í<j,  Jíní.  341,   343, 

:í4^,  352.  354.  378.  ^'M 
Nr-mícký  říUl  147.  3íXj.  490,  628. 
N>irjči.  Nyempcz  vií  .Šlezích  62.  77.  2ó2. 

.'.62.  563,  602.  <X>5.  616. 
Nepí>mnky  121,  290.  364.  409,  540. 
z  Nerphu    Berthold-    protoootář  císaře 

Fridrichii  II.  134. 
Neffmíle  a  Oncfíhoma  623. 
Netká  2íí6. 
Netolice  402. 

NezamvKl,  koíže  ce.ské,  1.3,  218. 
/  Npžefic  Adam  569,  571. 
Niedermiinster  37,  235. 
Níw,  řeka.  6.3.   74,  f^>,  í>rjQ,  261,   265, 

562,  598. 
Nitaw  ca/* r rum   1.06. 
Nitra  70.  606. 
Níí»H>r  iNyžiiibnrk;  593. 
N.>e  3. 

Nordabijr«ké  krajiny  [Hl  271. 
Nová  Marka  490. 
Novara.  inésto  i  ta  I,,  9S,  275. 
NcAa  urbs,  Noví*  méAto.  snad  Boleslav 

Mladá,  22. 
Novr  in«'-8t;  u  Vidné  136,  197,  319. 
Norimberk  78,  10-,  124,   154,  165,  178, 

179,    11»6,   2ft2,   312,   313.   319,   546, 

6íJl.  6íi3,  627. 
Níivohrad  v  IJhřích  621. 
No\v  \)\ÚT  607. 
Nov\    Hrad  'Kunríitire    .345.    346.  373, 

.370.  :;-l,  4ť.  i\'j,  465    466.  538 
Nový  Hr*d  v  Lhrích  618. 
Neienburob    Nymburk?;  2í>6. 
Nhrnberí^,  viz  Norimberk. 
Nvmburk   195,  318.  409.  427,  428,  4:i,5, 

*  413,  479.  .092,  595.  614. 
NykopoleiiHkv  biskup  Heřman  425,  44V. 
Oldko.  Oblík  'řirí^ený  Malaspina,  98,  275. 
Obora  383. 
í)l>oři»t«*  593. 
Obrovrc  Petr  372. 
Oddi>,  kardinál  z  Columpiiy  ('olumpnie) 

344.  5|íi.  528,  .571,  .573. 
Odo,  «  flii^ae  oomí'H,  .39. 
Odolen,  >yn  Střízův  z  (.hyše  92,  93,  272. 
Oderbťr^  120,  290 

Odra,  rí'K;i,  70,  2.53.  l^58,  •j63,  265,  326. 
O^dio,  íHa,  řrka,  9>,  93. 
OhřH,  Kíírn,  nka,  4,  5,  15    212,  220. 
Okor  477. 
Okh  .594. 
tHan.ir  59.3. 
Oldíirh,  kníže  ř.,  .33-40,  46,  2.32     2,37. 

-  Hyn  K<>nrH<U  í,  knížote  c,  61,  »j3až 
í;5,  75.  IH,  2.52-255. 

-  Hvn  .Sobr-Hlava  I,  107  -109,  112,  266, 
270.  282,  283,  285. 

-  markrabí  moravHký,  1 10.  298. 
vřvodtt   koriitanskv,   14M,    151,  1.56, 

302,  :m. 

-■    Sv;it>,   rdalricu.'*  22. 
protonotúř,  155. 

-  Hyn  Litoitňv,  265 

-  bÍHkup    21  uj^H burský,    .31  :    eichstet- 
»kv  5<;;  ťrÍHinský  66    255.  i 

Oleňiiá,  řtkíi.  7.5,  2í;i.  .326.  í 

Oleáuice  2(»6,  .325.  I 


Olom.ijc  47.  .09.  75.  137,  139,  140,  143, 
146  147.  l.OO.  151.  153,  162,  172. 
178.  187.  241.  242  2.5f>.  261.  265. 
295—297.  :^01-3^'3.  315.  604.606, 
607,  621.  622:  biskupství  57.  61,  90, 
91.  120  248.  266.  271,  272.  290,  473; 
biflkap  Jan  III.  Jan  IV  90:  JiDdHch 
Zdik  266. 

—  kostel  s\.  VácUva,  266;  kostel  av. 
Petra  266. 

ODdrájek.  iizdář.  624. 

Ondřej   I.   král   uherský.   45—47,   181, 

313,  314;    Adleta.   Adelheid.  dcera 

jeho,  241,  242. 

—  niskup  č.,  125.  l27,  131,  292,  293- 

—  biskup  olomoucký.  61,  62,  251,  262. 
Opatovice.  klá.šter,  409. 

Opava  144.  168,  200,  205,  299,  308.  310, 

321,  .324.  516.  526,  591,  605. 
Opavsko  175.  295,  311. 
z  Opočna  a  z  Heřmanova  Městce  Jan 

Méstffckv   469.  47o.   4«1,  482,  516, 

52.5,  53  f,  .597—600.  603. 
Opolsko  172,  176,  205,  .309,  311,  324. 
Oreb.  hora,  365,  541. 
OrebiBwelde  166,  ;-07. 
Orebžtí  365,  374,  432,  465. 
Orhk  480,  614. 

z  Orlíka  Zmrzlíkové  Jan  a  Petr  593. 
Osek  310,  409,  505. 
%  Oseká,  viz  z  Riesenburka. 
O.slavuny,  klá.4ter,  137,  138.  296. 
Ohterburg  120,  290. 
Ostrava  ::05. 
z  Ostředka  Jan  ZúI  628. 
Ostřihom,  Strigonia.  .30,  40,  58,  184  231, 

237,  249,  314,  598. 
Ostromoč  .593,  6íX).  602,  6í^6,  617. 
z  Osrromoče  Filip  617;  Zákon  598. 
z  Ogrroroha  Sudivnj  622. 
Ostrov.  klá.šter,  34,  23.3,  409. 
z  Ostrova  Lacek  513,  526,  527. 
Ostrovský,  v.  z  Dětenic  a  z  ValdŠtejna. 
OsvíHím  205. 
Ofa,  český  šlechtic  u  Milána  padlv.  47, 

275 
Othard,  Otmar,  vévoda  naský,  43,   44, 

239,  240. 
Orík,  syn  Otty  Braniborského.  139,297. 
Otker,  biskup  perusinský,  45. 
Otmochov  603. 

Ottakar,  syn  Václava  II,  172.  3f)9. 
Otto  I,  císař   římský,   22—25.   31.  32, 

37,  227-229,  235;  II  26,  31    32,  55, 

229,  247;    HI   31,  32,  231;    IV  118 

až  121,  289,  290. 

—  vévoda  bavorský,  138,  144, 145,  299. 

—  Bavorský,  král  uherský,  187,  315. 

—  II.  markrabr*  braniborský,  89,  112, 
119,  129,  1.3r),  13.5,  136,  138,  139, 
148.  149,  153,  1.05-157,  16.0,  167  až 
170  176,  270,  286,  287,  289,  293  až 
297,  300— .304,  3o7,  308,  311. 

—  Dlouhý  Braniborský  139,  166,  180, 
201,  297,  ,307,  313,  322. 

se   gípem    1.39,    165,    l>:iO,   193,  297, 
307,  31,3. 

—  syn  Albrechta  I,   197,  319. 

—  vtWoda  brunšvickS',  119,  290. 

—  hrabě  askanský.  89,  270. 

—  vévoda  saskv,  15,  220. 

—  syn  Břetislava  I,  40,  47,  237,  241, 243 


Otto  i  Sličný},  kníže  moravMv  4r.  ó».-. 
.52.  55.  59,  66.  243— 246.  'tr*'.  A:  : 
II  66,  6S,  71—75.  77.  7^.  lý^—J^. 
263.  266,  267:  III  i*:-.  i>^y>-žy.^  l^TI 

—  falckrabí  96.  97.  122.  274,  ?T5    iř! 

—  Ryšavý  47,  248. 

—  biskup  bamberský.  77:  pAvi^Vřkv. 
155:  pražský,  269:  řezecfiký.  5ř. 

Ousti  nad  Lninicí  357. 
Ovenec  341.  383 

z  Paběnic  Hádek  014. 

z  Pacova  Jan  Malovec  621. 

Pad,  řeka,  73 

%  Padařova   Filip   602.   617:     Mi^al^ 

600.  612. 
Padua  98.  275. 

Palec  Stepán,  v.  Stepán  Palec 
Palomar   Jan.   arcijahen    barcelonskv. 

610.  612. 
Pamberk,  viz  Bamberg. 
Pankrác,  hejtman  nher«ký.  62i?. 
8V.  Pangrací   kostel  431—433.    456   ai 

440. 
Pan  no  ni  a.  viz  Uhrv. 
Parcifal  626. 
Pardidub  481. 
Pardubice  .382. 

z  Pardubic  Arnošt  Flaška  4*^,,  iTO.  4>o. 
Pardus  Jan  z  Horkv  609,  611.  021. 
Paříž  111.   200.   285.  321,  570;    učeni 

111,  2í)5. 
Parma  98.  275.  608. 
Parsberger  Fridrich,  probošt,  610. 
Pasov  153.  155, 156, 161.  162,  303.  3»-6. 
Paškál,  Paschalis.  papež.  63,  253. 
Pater,  viz  z  Knína  Matěj. 
Páva   viz  Adda. 

Pavia,  Pavienšti,  Papienses,  94,  95,  274. 
Pavlík  487. 
Pecka  608. 

Pech.  žoldnéř  na  Karlštejně,  614. 
Pclhřim,   Peregrinus,   biakap    pražskv. 

132,  1.33,  293. 
z  Pelhřimova  Mikuláš  438. 
Peregrin,  patriarcha  aqnilejský.  97.  275, 
Peregrinus,  v.  Pelhřim. 
Perno  179,  312,  313,  598.  600,  601. 
z  PemStejna  Albrecht  622:    Jan    567, 

601;  Vilém  485,  622. 
Perusia,  biskup  Otker,  45. 
Pesibow  206. 
Pesček.  zahradník,  600. 
z  Peteršpurka  Jenec  617. 
Petr,  král  uherský,  44.  45,  48. 

—  kardinál  kostela  P.  Marie  na  birokě 
cestě  117,288;  kardinál  titali  8.  An- 
geli  573. 

—  arcibiskup  mohucakv.  191—193, 196. 
197,  199,  319,  320. 

—  biskup  augšpurský,  610;  pasovský, 
1.55,  156. 

—  kanovník  u  sv.  ApoUináfíše,  427. 

—  probošt  u  sv.  Jiří.  68,  249. 

—  farář  ledečský,  370,  584. 

—  protonotář.  155. 

sv.  Petra  nadání  (patrimonium)  52,  245. 
Petruše,  manželka  Jindřicha  čili  Pfíby- 

sláva,  knížete  alovanakého  v  Bráni- 

hořích,  89,  270. 
Peuthnm,  Beuthen,  Bytem  205. 
PeyBenchreachin  205. 


SEZNAM   JAJKN   OSOBNÍCH  A  MÍSTNÍCH. 


í;39 


Piacenza,  Placentia  98,  275,  608. 

Pikharti  430.  431. 

Piligrin.  arcibiskup  kolínský,  37. 

Piliko  593. 

Pinta  36ii,  607. 

Pipa  Gallicns  371,  513,  526,  583. 

z  Pirkítejna  Hynek  Ptáček  612—614, 
616,  618-620,  622. 

Pisa  198.  320,  570. 

l*ísecký  kraj  359 

Písek  402,  409,  443,  581,  693,  600,  607, 
610,  614. 

Písek,  viz  Praha  kostel  P.  Marie  na 
Pisku. 

z  Písku  Matěj  612. 

de  Plain  Konrád  152. 

Plané  138,  296. 

Plangstein  595. 

l^laasenbnrg  601. 

Plasy,  klášter,  108,  283. 

Plavno  601. 

z  Plavná  Jindřich  (na  Kinžvartě)  525, 
601,  621. 

—  Richard  7,  120,  290;  páni  149,  301. 

Plato  342. 

Plock  326. 

z  Plumlova  Jindřich  439,  440. 

Plzeň  71,  259,  268,  355,  356,  358—360, 
365,  389,  402,  409,  469,  472,  473, 
476,  499,  508,  516,  524,  525,  541, 
571,  581,  592,  593,  696,  597,  603, 
604,  611-616,  627. 

Plzeňsko,  Plzeňský  kraj  162,  306,  364, 
865,  430,  438,  471,  540,  541,  692, 
603—605.  613-616. 

z  Plzně  Prokop,  mistr,  510,  572,  610, 612. 

Pobersberch  206. 

z  Pocšteina  Kunrat  187,  315. 

Poczen,  viz  Bočen. 

Podbrdský  kraj  592. 

z  Poděbrad  Boček  591,  594,  595;  Hy- 
nek 413,  447;  Jiřík  614,  625. 

Poděbrady  436,  505. 

Poděhusy  519 

Podiven,  služebník  sv.  Václava,  19,  224. 

Podivín,  město  a  hrad  mor.,  64,  76, 
253,  262. 

Podlažice  382,  481. 

Podol  pod  Vyšehradem  433. 

Podstavek  593. 

z  Podvěk  Hroch  572. 

Pohořelice  150,  301,  604. 

Polabí  254. 

Polák  Petr,  písař  konsistoře,  571. 

Poledne  Mikeš  z  Lidic  620. 

Police  491. 

Polička  481,  482,  491,  528. 

Polná  612,  618,-620. 

Polsko,  Polané,  Polonia,  5,  16,  17.  30, 
32.  35,  36,  38,  40-42,  46,  49,  50, 
54,  57,  62,  63.  a5,  68—71,  73—77, 
107,  127,  138,  140,  163,  176,  177, 
179,  180,  184,  185,  187,  188,  190, 
194,  197,  202.  212,  220,  222,  233, 
234,  236-238,  241,  243,  246—247, 
252,  253,  256,  257—262,  266,  266, 
269,  270,  292.  296,  297,  303,  311  až 
317,  319,  322,  692.  611,  620,  622, 
623,  626;  polský  král  466,  603,  611, 
628. 

Pomen  144,  299. 


Pomořany,  Pomeranie  5,  78,  166,  180, 
185,  212,  307,  313,  315. 

Porapejus  94,  274. 

Popovice  448. 

Poppo,  arcibiskup  trevirský,  45. 

Poray  Stanislav  626. 

Pořej,  Porzey  (Bořita),  bratr  sv.  Voj- 
těcha, 26,  229. 

Pořič,  ves,  370,  683. 

Portenau  161,  305. 

Possen,  castrum,  144,  299. 

Possonium,  viz  Prešpurk. 

Postoloprty,  Postoloprth,  15,  220,  372, 
409,  584. 

z  Postupic  Vilém  Kostka  609,  612,  616, 
618,  619. 

z  Pot«ndorfa  pán  197,  319. 

PotStýn  608. 

Pozdna.  viz  Poznaň. 

z  Pozdně  Aleš  Hříč  neb  Hurt  620. 

Poznaň,  biskupství,  77,  269,  622. 

Praemonstratský  řád  v  Čechách  89, 108, 
270,  283. 

Praha,  šachta  v  Kutné  Hoře,  639. 

Praha,  Praga,  hrad  Pražský,  4,  8,  21  až 
30,  47,  60,  61,  67,  68,  75,  146,  161, 
152,  164,  165,  167,  171,  191,  196, 
214,  215,  225—228,  241,  251,  252, 
256,  257,  262,  300,  303,  307,  309, 
318,  346,  348-350,  364,  360-363. 
366—369,  372,  375-378,  383,  387, 
390,  39^  397,  432,  435,  438,  442, 
443,  446,  447,  483,  484,  493,  538  až 
641,  568,  576,  5»l-586,  691,  592, 
605,  617,  619,  620,  625,  626,  628. 

Praha,  Pražské  město,  Pražané  4,  13, 
34,  41,  44,  61,  55,  71,  72,  92,  106, 
103,  110-113,  116,  117,1  118,  126, 
134,  141—144,  148,  153,  157,  158, 
16i,  168-170,  170.  177,  181,  191, 
193—197,  200,  206  218,  233,  234. 
244,  246,  259,  267  269.  272.  281  až 
289,  292,  294,  298  299,  301,  305, 
307,  308,  310—31.%  317-319.  32 i, 
325,  329,  330,  332—335,  33.Í-341, 
345—351,  353—356,  358-379,  381 
až  385.  387-391,  395—397,  399,  400, 
402,  407,  424,  427,  428,  431-443, 
449-453,  465,  466,  471,  475-48.5, 
487,  489-500,  506.-511,  513-517, 
520-526,  5->9,  530,  632-534,  537  až 
541,  667-573,  576,  577,  581—586, 
588,  591—597,  599,  600,  602—609, 
611-625,  627,  628. 

Prah«,  Staré  město,  346,  349,  360:  Nové 
město  345,  348— :i50;  Malá  Strana 
319—351,  368,  379,  581,  683;  Hrad- 
čany  196,  318,  368,  375.  377,  378, 
585,  .586;  sv.  Havla  trh  567;  Karlov 
373,432;  Petřín  141,  142,  268,  298; 
na  Písku  pod  Bruskou  384;  Pod- 
skalí 571;  Pohořelec  37,5,  377,  585; 
Strahov  35,  107,  108,  112,  234,  266, 
269,  282,  286,  310,  348,  367,  368, 
375,  409,  539;  Špitálské  pole  387, 
388;  Zderaz  190,  317;  brána  Poříč- 
ská 371;  dům  Lazarův  667;  dům 
podkomořího  378;  dům  Rotlevův567; 
dům  saského  vévody  349,  368,  387, 
439,  442,  683,  626;  dům  u  slonův 
na  St.  městě  697;  dům  Skopkův  683, 
Ď86;   dům  Zajícův  na  Malé  Straně 


373,  399,  409;  dům  Zmrzlíkův  na 
St.  městě  453;  radnice  staroměstská 
361,  362,  369,  373,  395,  451—463, 
464,  496.  497,  499,  614,  516,  620, 
623,  624,  529-631,  639;  radnice 
novoměstská  o45,  346,  580,  691;  rad- 
nice malostranská  349;  dvůr  arci- 
biskupský na  Malé  Straně  348—350; 
dvůr  králův  na  St.  městě  669. 
Praha,  hřbitov   sv.  Františka  667;   ka- 

Eitula  pražská  677,  kapitula  n  Všech 
vátých  676;  kaple  Betlémská  330, 
332,  464,  499,  514,  568.  669,  676, 
626;  kaple  Božího  těla  668;  kaple 
sv.  Markéty  432;  kapie  sv.  Tomáše 
134;  klášter  sv.  Ambrože  348,  371, 
378,  389,  409,  411,  451,  462,  683, 
586 ;  klášter  sv.  Anny  na  Malé  Straně 
409 ;  klášter  sv.  Anny  na  Starém  m. 
409,  484;  klášter  sv.  Ducha  4ia: 
klášter  sv.  Františka  137,  1«8.  146, 
163,  168,  176—178,  300,  306,  308, 
311,  512,  410;    klášter  sv.  Jakuba 

136,  296,  410,  463;  klášter  sv.  Jiří 
146,  181,  202,  300,  314,  323,  484; 
klášter  Karlovský  627;  klášter  Kar- 
touzský 347,  409,  639,  681,  691; 
klášter  sv.  Kateřiny  373,  409,  686; 
klášter  sv.  Kláry  121, 144,  290,  299; 
klášter  sv.  Klimenta  133,  293,  399, 

I         409 ;  klášter  sv.  Kříže  148,  301,  384, 
I         688;  klášter  (špitál)  KHžovníků  121, 

137,  144,  197,  290,  299,  319,  368, 
I  628;  klášter  sv.  Majdaieny  378,  379, 
I         409;   klášter  P.  Marie  konec  mostu 

144,  299,  409;   klášter  P.  Marie  na 

I  Pisku  346,  639;  klášter  Matkv  boží 
Sněžné  347,  360.  361.  466,  46*7,  496, 
614,  627;  klášter  sv.  Michala  na  Sta- 

I  rém  městě  348;  klášter  Servitů  na 
Trávníčku  409;    klášter   Slovanský 

i  373,  433,  585,  627;  klášter  sv.  To- 
máše 172,  309,   348,   349,  368,  373, 

!  409,  583, 586 ;  ko.stel  sv.  Apollinářiše 
346,  365,  373,  427,  641 ;  kostel  sv. 
Ducha  144,  299;  kostel  sv.  Františka 

!         171,  308;  kostel  sv.  Havla  479,  575  ; 

i  kostel  sv.  Jiljí  628;  kostel  sv.  Jiří 
17,  21,  24,  25,  58,  126,  144,  222.  227. 
228,  249,  268,  292,  299,  396;  kostel 
P.  Marie  na  Botiči  432;  kostel  P. 
Marie  na  Písku  345;  kostel  P.  Marie 
na  Ix)uži  347,  .539;  kostel  P.  Marie 
Sněžné  347:  kostel  P.  Marie  před 
Týnem  498,  611;  kostel  sv.  Martina 
ve  zdi  330,  538,  .568;  kostel  sv.  Mi- 
chala 330,  389,  427,  453,  4^1,  497, 

:         498,  520,  521,  637.  538,  576,  580; 

!         kostel  sv.  Mikuláše  na  Starém  městě 

i         497.  498,  515,  680;    kostel   sv.  Mi- 

!         kuláse    na    Malé   Straně    368,   583; 

I  kostel  sv.  Petra  na  Poříčí  407,  497, 
498;  kostel  sv.  Štěpána  na  Rybníčku 
.345,  514,  538,  672;  kostel  sv.  To- 
máše 348;  kostel  sv.  Václava  105, 
281;  kostel  sv.  Valentina  384;  ko- 
stel Bv.  Víta  (kostel  pražský)  19,  21, 
23—30,  32,  36,  40,  41,  48—60,  .58, 
66,  76,  134,  13.5,  168,  169,  177,  178, 
182,  189,  224—228,  232,  236,  238, 
241,  242,  244,  246,  247,  261,  254, 
263,  265,  267,  294,  308,   312,  314, 


^       04^^         8E2NAM  JMEN  OSOBNÍCH  A  MÍ8TNÍCB*                 ^^^^^^^^^^^^H 

^^^^V    8i6,  5^1,  £S2,   59t,  (i\%   62r  n27. 

Proíitředfk  Martíti  %  limite  n^n. 

ffeluivé,  Graecb  4,  105,  211.  25íO.  «!._■ 

^^^^f           T  ném  IcApIe  tv.  \'ácl»vH  l>'l 

rrunko,  Prusové,  Pmci,  i 

\  méstn  franc  .  80.                        ^H 

^^H             !H4{.  5HI;    kotí(i?l   6v.    V<»jtécíi^. 

127,    HO     líH,   if^a    : 

•  t,  viz  Soiubtir.                                  ^^1 

^^H             $3^,  aaS,  637;  koitel  Váecb  i^vatycli 

2í»                                 Já,  326,  GU, 

,  Rep;iLy  430;   z  ftíspau   ZikqiQnd   430,^^ 

^^H 

PHřr 

1         4n    519.                                                     M 

^^^^H         řnihH:  OjI 

■    ■    .,  reLa,  llí:t,  TJl. 

^                       h^  Cbval   SMÍ,  5ea,  37taJ 

^^H          i>8i,  <;< 

Bzew,   Baienu  (nytií  Mélnfls)  17 

anáá  350.                         ^H 

^^^^B               láát)  3fy^f: 

t'ij2. 

^^^1 

^^H           531,  rjí>7.  fi70.  M2.  Ó7*;.  Í377,  *;:ii, 

Pšovniic,  Psovuné  56. 

T:              15,  616.                           ^H 

^^B              kollej    Kurlr^vA   452.  453,  4^d«   52L 

Ptáét-f'  '  ^ '-'  -tHna  Hynek  ína  Batajicb 

ÍU...     -Ktt    43,  79,  23d.                          ^M 

^^B              507,  56^,  tílO. 

a                   ->^X   618,   614,  616—620, 

fJEeíno,    Ritispiina,  20.  24,  1'                .^H 

^^H         Prab»:   biakupstvi   24— .Vi    :-.'^    '.f»^6H, 

6'Ji .5<í. 

45,   63—66,   7^     7't     U     ^                   .^H 

^^H              (11.  91,  i2i.  im,  17                      247 

ai  Pfjťhíieimíi  Jiří  oni*. 

U2.   114,   1                                           ^M 

^^B               ai  24^,  251,  271.  272.                 ^  :iIO; 

Ptilkavft  3,  21,  iOT,  21  L 

225,   229,  2-                                           ^M 

^^H             kD^ž8fvt>34I;  lid  prktBký -am;  kr»j 

Purkart,  arcibiskup  luagde burský.  186* 

271,    272,  274.  2Í^  is^   ítfoí,  SkA^^U 

^^^1              pražský  430. 

315, 

^    616,  €17.                                                       ■ 

^^^H        %  Vmhy   Jeroným,   Jeroo)'!!!  Ptsdnký^ 

Pasa  206. 

Římany    425,  41                                         »  ^B 

^^^^^ 

Puika  Jan  z  KunStátu  4.Í3*  465.  482. 

Diviš  451;  «                                           \^M 

^^^^■r                             \  444.  5H2,  614. 

z  Piišpisrka  Zikmund  Eoleebovec  5$8» 

305                                                          ^M 

^^^^^■7                               lu    lubtr.   575— 577, 

624. 

Riga  147.  300.                                         ^H 

^^^^^^^^^ 

Pftta,  pán,  516. 

Rihalt,  viz  Antmlt.                                   ^H 

^^V       HmrbeTiskV  kraj  t:i4. 

Qiiido,  brabt*  íianderský,  98,  275. 

Richard  IL,  kr^l  an^Ucký.  627              ^H 
í  Riebemburka  Arm^lí  Fí-  '  -^  '«-   ^«^-^M 

^1                                             Hmrlcc  KMlavé  4S7. 

Rab  624, 

jiim.    Kornet.    ťíinmutV   h                          .  ^^| 

^^^ 

Rábn,  řekJi,  159,  305. 

32,   36,  39,   46,   51,   .'                          ^^M 

^^H                           Jituek  ^14. 

Puibl.   hrad,   364.   540,  6l3,  6U»   622; 

80,105,  106,  111.  115                           ^^H 

^^H                           ka,  147.  3(X». 

z  Usibí,  víz  z  Riescnbfírka. 

180,    198,   205,   221.                            \^M 

^V               Preinuč  4<>í>,  470. 

Rj*binm4>Ht  206. 

244,    245,   249,                                    \^M 

^H              Přemek,  kíiiže  upavaký*  526,  5»1. 

K«bštHÍn  185, 316,  6l3ř,  616:  t  RabAtejua 

281,    285,   287,    1'                                 ,^M 

^H                rrriuuTifJ  206. 

Prokop  621. 

358,    371,   374,   ::                                  ^^^M 

^H              PřemyBl    Prziemiř*),     PrxyťroyBl    6— *J, 

t  Uar'inév8i  Víiolav  597;  VyAek  620. 

627;  Hmská  fí^^v                                    ^B 

^^K              12.  la,  213-215,  217.  218. 

t  RjiftťSlna  Pfedbor  608;  Jan,  syn  jebo. 

manííruin     in                   !<»,     :íI.    líU;  ^^Ě 

^^H        —  1  král  venkÝ.    lOB,  1(i^,  IIB,  115  &ž 

626, 

iinihkit  cirk'                 IX                            M 

^^M             120.  127- lál,  18.1^186, 137,  287  až 

Radim,  GaudentiUH.  brntr  «v.  Vojtécha, 

Říp.  Rzip,  4,  7-                 í                      ^^M 

^^B             28D,  292-294,  2^t6. 

.SO,  41,  2.30,  237. 

xRie^t^nberkaB                   1,  Jan^t  Rjihtl^^H 

^^B        -  Otakar  il  lil~n:í.  145     152.  155 už 

líadka,  dívka  éeská,  10,  216, 

599.  6rt    ''                        .-^  fL.; ^k^^H 

^^H              168,  172,  175.  18K  2^)8,  3(X)-31U 

r.  Rad  kov  tc  lJdc'ř  487. 

6J3;    T:                                                      ^M 

^^^H        —  ayo    Přemysla   I,    pottrm    markrabě 

Jí,^dvné  604,  612. 

(Hviliov.-..,  ,                                         .   .  ^B 

^^H             luoravský   121,   lS5-i:i7,   291,294, 

Rmc  fi9,  viz  Rakousy, 

626,                                                              ■ 

^^m 

Ruk-.nsy.  Uaeb»,  brad.  64,  65,  254. 

z  Riesenborka  {nm  VMÍoré)  AJei  »il       ■ 

^^^m        ^  syn  Jana  Lncembi]rfki!'bo,  200,  321, 

—  RíikuéHrié,  Aiistria*,  Australes  3,  17, 

a£  383,  587,  620:   Boreě   Ht  2?^       ■ 

^^B 

53,  m,  109,  111.   131,  134,  135,  138 

^    ^14.                                                        1 

^^m        -  král  polský,  180,  im.  188.  313,  314, 

Hž  142,  144-146,  H8,  149,  152,  156, 

ŘiHUty  615.                                                 ^^H 

^^m 

HK»-162,    177,    lš4.    194,    197,  198, 

Éftka,  viz  t  Bezdédlc.                             ^H 

^^m         -  vévoda  knnwkf.  177,  312. 

202,  206.  222,  242,  245,  274,  283  aŽ 

nitka  Jakub  624.                                       ^M 

^^^H         Preéptirk,  Po«imÍH.  PoBSOtiíuiu.  68,  153, 

286,  293-301,   304-306,   312,  314, 

RoÍ»ert.  král  sicilský,  202,  3i'i                 ^B 

^^^^u_    158^  3<)4,  305,  ^i^mK  617,  628. 

317.   319.   322,    3i5,   380,   473.  516, 

—  Roprecbt,  z  Cabalonic,   falexrj\    tu»    ^B 

^^^^^^^íiba,  paní,  628. 

517,  519,  562,  569,  59L  594,  597  až 

kup,  61.                                                      ■ 

^^^^^^F'^  ^          :m,  425.  445-447,  45S 

599,  ^02.  »iO4-606,  622,  625. 

—  (Roprecbt),  biskup  oloiooo^^ -"    * --^h  ^B 

^M                                   446. 

Rakovnik  626. 

137,  290,  296                                            ^M 

^^^^        i ;     eny  Pulkava*  syn  Dluhovojftv 

Rálsko  348.  525,  vi2  Chudoba. 

Ro^en,  viz  fíezen                                         ^^Ě 

^^H              z  iradenina.  3,  21,  20/,  211. 

RapíiU  56. 

Rotó  z  Dube  46/.  593,  *'A  \    n  •< .    671         ■ 

^^^H        Pfibiftlava  8V.,  nestra   bv.    Václava,   18, 

Ra^aie,  Rasia,  4    211, 

Ruble  Václav  z  Jiéínn,  m.  r      '    -                ■ 

^^H              21.  222,  226 

z  Rasova  Hanuš  601. 

Rokycana  Jan  609,                              6 Ji.        ■ 

^^^r        Přihislav,  vis  JindHcli. 

Rataje  612,  616,  617,  620,  622;  i  Rataj, 
VIZ  Ptáéek. 

Rokycany  72,  259,  4                                        J 

^■^          Pfibmm  592   611,  G13    625,  626. 

Hokvtníoe,  potok  u  Pmh>%   21,  4li  li^^^H 

^K               Příbram,  mistr,  474.  499-501,  510. 

Rateoza  (?),  řekA  Tlením  36. 

71,  226,  238,  251,  259.                      ^H 

^^K        Ptimria  78,  108.  109,  141,  264,  269,  282. 

Ratzengouwe  (?),  hrabstvi  ném.,  36. 
Ravenna   45   95,   98,  274.  275;   arcib. 

z  Rolandie  Otto  321.                                ^H 

^^B              283    298,  599. 

Ron  198.  320.                                            ^H 

^^^        Připek.  Pr/Jpek.  bura  čť^ká,  14.  219. 

Anaelm  95    97,  274,  275,       . 

z  Hunova  Muterna  594.                            ^^1 

^m               Prokop  sv.  46,  120,  240,  290. 

Reí-ice  Červená  605. 

Rosenber^  (v  Opolsku)  205.                    ^^1 

^^^         -  brahé  bčlhmký,  2441 

Re^enwOmť  156. 

Rnfttishiv.  král  bulharský    '**    ''''*'       ^H 

^^B        —  kuH  n  av.  Petra  v  Praxe,  497,  498. 

Re^ffio,  město  italské,  98,  275. 

Roienburg,   vévoda  z  R                             ^H 

^^H        _  ietln.M^Lv    l<něz,  493. 

fteíioh  V.   papež,  31,  32;    ÍX  134.  135, 

Konrádu   IIL,    císaře    :..,.^  ..  ..  -i^^H 

^^M        -  n                 '4-600,  602.  603,  605  až 

138.  296;  X   160,  161,305:  XII  331, 

9-.  274,  275                                          ^H 

^^M 

335,  337,  570. 

z  Roteneku  Jindřich  163,                         ^^1 

^^m        -   Malý  59--600,  602,  604-607,  614, 

—  z  Crcacbncie,  kardinál,  131,  293. 

Rorenstein  137,  296.                                 ^H 

^^B 

--  biskup  pražský,   178,  181,  312,  313. 

Roudnice  483,  494.  499,  693,  S17.         ^H 

^^^R       —  markrabí  moravský.  568,  569. 

Reichenbacb,  brad  nt>m.,  292. 

Roupov  .597;  z  Roupova  Jan  597.        ^^1 

^^H       —  %  Ft£Dt\  iDisfr.  453,  499.  501,  510. 

Rejéka.  Keicza,  manželka  Vladislava  I, 

%  Rovného  Lvik  613.                              ^^M 

^^H        I^Torok,  farář  z  Maletic,  451. 

dcera  Leopolda,   markrabéte   fobttr^ 

Roztok,  ID.  v  Meklenburskn,  166,  íttfi.^^ 

^^H^        Pronik  lli«,  284. 

skébo,  77. 

Rožmberk,  brad,  8S1.                                    ■ 

^EZKAM  JMKX   OSOBNÍCH  A  MÍSTNÍCr 


%  Hožmbcrrkji  pini  170»  30«,  43Í»  4i6, 
447,  47i>,  5)9,  o3í>,  587;  Jindřich 
ř>ÍK»,  531,  668;  Oldřich  849,  304,  380, 
3S1,  4??8,  4H5^4H7,  5*26*  6D9,  613  až 
617,  r>l9-G^l:  Petr  321. 

%  »' r^...:'   irj  Franc  487. 

Ui  Imrskv^  160-166.  171-174, 

....  .  ;,  305— :í07,  309—311,  324; 
Rudolf,  »yři  jetjo,  král  ceiiký.  172, 
173,  177-17*1,  184,  187^189  810. 
312,  H14,  316. 

—  krsil  biirjLítiTidrtkJ',  39. 
kiirdiíml,  iVi,  244, 

—  vévodA  8H3k>%  166,  186,  186,  19ií, 
307,  316.  320. 

—  l)iikiip  kostitický,  166. 

—  8yn   Adolfk  Naasftvskéhi),    176,  312, 
Rupěrt.    kardifiíil    U-gat    pnpežaký,   64, 

264. 
Ruprecht,   fíilcknibé   rýnsky,  335,  336, 

637,  668. 
Rusko,    Ru»i:i,    Rusové,   5.   16,   26,  54, 

127,    l:i8,   ,>20,   228,  246,   266,   26^, 

292,  296.  302. 
«  Ruší  nova  Horrvik  Jíin  593,  5f*9,  617, 

6  8,  622. 
Rtithurd,   RigljHrd.    i«rcibÍBkitp    mohuc- 

Mkv.  62,  262 
Rulhurr  194,  317. 
RvTijina,   via  livniiria. 
Rv-^ii,  Rťnu8,  45,  2ÍK).  205»  320,  325,  338, 

343.  344.  637. 
Ryo'»v»k;t  »ťm6  18ÍK  313. 
Ryzmberk,  viz  Ríeseoberk. 

Saba,  kráJovstvi,  10,  217. 

Sádlo,  vit  %  Milir-mii  Jho. 

Síidaka,  iSitskii,  Satiscba,  73,  77,  260, 
266. 

Salzburg,  Snlcpark.  145,  146,  151, 155, 
156,  162,  166,  302;  arcibiskup  Adal- 
bert 26H:  Eřh»rd  272. 

Sambách,  Tmavfí,  m.  uherské,  137,  296. 

Ee  ^n  ČHpek  Jan  606,  611,  614-616, 
622. 

Sundomif  176,  311,  622. 

Saracerd  90,  269,  271, 

Sareptaký  biskup  Jaroslav  671. 

Sasko,  Husy,  Saioíiin.  Sasíkové,  Saxo- 
nes,  í?euft  Saxouica,  3,  4,  15,  20,  22, 
25,  43,  50,  67,  64,  68,  76,  77»  79, 
89,  106,  122,  130,  150,  151,  220,  228, 
239.  240,  244,  247,  248.  254.  26i, 
26:^,  266,  270.  281,  291,  293,  301. 
302,  315,  609;  vévoda  Bernard,  syn 
Albrechta  Medvěda,  89,  270. 

Sáifiíiva,  řeka,  4,  76,  262. 

—  klášter.  39,  266,  62<:í. 
Sderad,  vi7>  Zderad. 
Sedlec  362,  409,  480. 
Sedlčany  402 
Sedmihrady  624. 

8eia,  klááter  v  dieeeai  $traaburské,  32. 
Seneca  342, 

Senar.  S«Duar.  Senaar  3,  4,  211. 
Servia,  vix  Srbsko, 
Sevems,  víz  Sebih 

S^zema,   álechtic  ée^ký,   vémjf'  Vladi- 
slava I,  72,  259. 
Se^emice  481, 
Schwarzburg.    Svarcptirk,    hrad    ném., 


Sdcr,  \\%  Styr. 

Šibilla  6-8. 

Hiena  608. 

Siťrid,  viz  Žífrid. 

Síg-ewitt.  iSi^ewinus,  arcib,  kolínský,  56. 

viz  Želiv, 

.  4.>..-,i,,  ,.,.,M  ^.iiavsky,  volený  biskup 

praiský  266. 
Síru/    !7íV   MU 

•  Htrahov. 

r   r   I       M        -      ♦KXi,  602— 609.  611  až 

616. 
7.e  Hkal  Přibik  KocTta  617 
Skála,  hrad  L.  ItO,  284,  62L 
ze  8kály  Vilém  693;  viz  z  Riesenberka. 
ze  Skrhlova  Václav  614. 
Skfípol  611,  628. 
Skvrfiany  61 L 
Slabíityií  2i»5 
SlaiDvdiis  Chlewczo  625. 
tiíané'  366.  372-376,  477,  507,  611.  584, 

585,  593,  602,  614,  615,  627. 
Slánský  kraj  584,  615.  626. 
Slapy  609 
8)avník,  Slawnik.  hrabě  libický.  coines 

Zlícensis,  mani.  jeho  Stí^ežislava,  8, 

9,  26,  215,  229. 
de  Sleuont  i:ra0.o  152. 
Slezsko,  Hilosia,  Slezla,  Blezttné,  81ezi« 

tae.    Ziasané.    3,    46,   56.    160,    151, 

167,    172-174.    204,    206,    241,  301, 

302,  307,    310,   au.  324,   325,  369, 

491.   516,   562,   591,  696,   598,   599, 

602,   603.   606—607,    609,  616,   617, 

619. 
Slovák  Marěj,  kněz,  533. 
Slované,  Slowany.  3,  5,  15,  16,  32.  64, 

in.   211.    212,   220,   221,   264,  286; 

v    Bran  i  hořích    89    270;    slovanský 

iazyk  26,  228. 
Smederevo  623. 
ze  Smilkova  Jan  487, 
ze  .SmiHc,  Smiřiťk^   Jim  478,  697,  616, 

617.  626. 
Smolař  Matéj  624. 
SmoUk  Jan,' Táboří lA,  35L 
ze  SmoKna  Jan  367,  541. 
ze  Smolotel  Biizek  593. 
ze  Smržová  a  z  Kostelce  Jan  440,  441. 
Sobébor,  Sebebor,   syn  Slavnfkův,  26, 

229. 
Sobéslav  438.  470,  519. 

-  I  (ne  Boleslav)  107.  112,  265,  266. 
282,  2H6;  II  107--112,  266,  269. 
282-286. 

syn  Vratislava  1,  68. 

-  briitr  Vladislava  I,   73.  74,   76—80,   i 
260—263. 

-  syn  Dépolda  mladšího,  121,  290. 
Soběšín  440,  441 :  víz  Krk. 
Sobotka  598. 

Sokol  z  Lamberka  na  Iteétct  Mikuláš 

605. 
ze  Sokolovic  Zikmund  Stezka  řeéený 

Čert  593,  602. 
Soldy n  166    167,  307. 
Soltow.  rektor  university,  667 
Sottibor,  Re  m  bot  16,  221. 
Spíkowicz,  Spitkovice,  m.  slezské^  i06, 
SpiA  609. 


Spitihnív  \,  Spitigrneus,  17.222;  U  40. 
46—49,  237,  241-248. 

—  8>Ti  Bořivoje  11.  269. 

—  syn  OldHclia  Brnéuského,  267. 

—  syn    Vladislava,    knížete    poUkélK^  I 
66,  256. 

Spitimír,  bratr  sv.  Vojtécha.  26,  229. 

Split,  Spaleío  16,  221. 

Šprota va,  Sprottau,  m.  slezské,  206. 

Srbiij,  viz  Krk- 

Srb^ká  kr>iiifia.  Sirbia  (MBensko)  4, 15, 
56.  57,  63,  71,  73.  76,  116,  117,211, 
220.    247,   253,   259,  260,   262,   287, 

288,  2rm 

Sršeň  Jan  626, 

Stanislav  hv.   145.  30f). 

Star^ard  166,   167,  186.  31 

Starliťinberg  197,  319. 

Stehno  6.  66,  77,  212,  254,  263. 

Stegar,  válečník,  607 

Stendal,  mésto  ^Braniborsku*  114.  ifBT 

287, 
Steolz,  Stožcc,  hrad  v  Rakonaieh,  152. 
Stezka,  viz  z**  Sokolovic. 
ze  ŠtťžovH  Jan  602. 
Stin;ívia  206,  325, 
Slodory  18,  222 
Srodůlítv  za  Motolem  626. 
Strafíorď  139,  297. 
Strahov,   Syon»  35.  107,  108,  112,  234, 

26(í,    269,   285?,   283,  348.  367,   868. 

376,  409.  539,  620:  srovn.  Praha, 
Strachov,  ás^\\  .692. 
Strach  kvas,  syn  Boleslava  I,  20.  28  až 

30,  225,  229,  230- 
Ktrakonice  359,  614. 
Strakonický  mistr  359. 
ze  Strakonic  pán  144,  299 ;  Bavor  188, 

316. 
Stříbro    80,   469.    472,   499,    553,   596, 

598.  609,  627. 
ze  StHbra  Jakoubek  329.  330,  334,  464, 

474,   49^>,  501,  521.  523,  537,  572, 

676.  580. 
Strigonia,  Strykonia,  víz  OsíHboui. 
Strassburg,  Arg-entina,  32,  97,  275. 
ze  Stráie  Jindřich  619,  621,  622;  Kru* 

vařský  Petr  694 ;  Václav  594, 
Strážnice  473,  526. 
ze  Strážnice  Bedřich  611,  616.  622,  623: 

Jan    Pemáteinský    485;    Petr    613, 

526,  628,  699 ;  Václav  526-^528,  532. 
Středa,  Novnra  Forum,  ,304,  324. 
Střelin,  Střeli  len.  606,  í»7* 
Strellcz  205. 
Střezimír,  syn  Jana   hrabete   (iupanai 

če8kého  79,  264. 
Struch  Václav,  purkrabí  na  Vilhartlcícb, 

614. 
Strusberř:  139,  157.  166,  297,  ,304. 
Styr,  Sder.  vůdce  Čeehrt,  14,  219. 

—  Ztjr,  řeka,  .66. 
Sndomir,  Sudoraěř  359,  360,  362 
%e  Sulejovic  Jan,  zvaný  Mikuláš  Hen- 

zlflv,  571. 

—  Kapléř  Knurat  na  Vinterberce  600. 
Sulzbach.   Sulcpach,    Vílém   a   Heřman 

hrabe  ze  8.  76.  262,  336;  Jan  601. 
Surovec  625. 

Sufiice  611,  593,  6*10.  609 
Svatá  zeiné  114,  117,  287,  288. 

88  ~ 


G4: 


8KZNAM    JMEN   OSOHNÍCH  A  MÍSTNÍCH. 


Svatava,  dcera  Kaziiuíra,  knížete  pol- 
ského, manželka  Vratislava  II,  60, 
55,  73,  77,  243,  246,  260,  263. 

—  dívka  česká,  10,  216. 
Svatopluk,   syn  Vladislava  I,  106,  269, 

281,  282. 

—  kníže  olomoucký  (nesprávně  zno- 
jemský), pak  český,  59,  66—68,  76, 
250,  255-258,  262. 

—  král  moravský,  15—17,  54,  61,  220, 
\i2h  245,  246,  251. 

Svejkar  623. 

Svě"tK  Dól,   Dfll.   Clara  Vallis,   kláSter 

u 'Milána  97,  275. 
Swibosin,  Sčhwiebus,  m.  ve  Slezsku,  206. 
Swideger,  biskup  bamberský,  45. 
Svídnicc  182,  314.  350,  562. 
Svídnický   (z  Chotěmic;  Jan    360,  870, 

371,  516,  583;  srovn.  z  Cbotěmic. 
ze  Svinařova  Hříč  620. 
Svině  Beneš  C07. 

ze  Svinné  a  z  Hřešihlav  Rus  607,  612. 
Svitava  324. 

ze  S  voj  šina,  viz  Zmrzlík. 
Sviňobrod,  Niedermiinster,  klášter,  236. 
Syloe,  viz  Želiv. 
Syon,  viz  Strahov. 

í^rka,  údolí  za  Břevnovem,  12. 

ze  Sanmberka  hrabě  622. 

Sebíř,  Severus,  biskup  pražský,  41,  44, 

45,  50,  61,  237,  240,  242,  243. 
Simftnek  607. 

Šlechta  z  Vilhartic  607,  609. 
Šmatlavý  Václav  597. 
Šmikovský  ze  Žďára  Jan  599,  602,  606. 
Šof  (Šafgoč)  623. 
Špandov  186,  192,  315. 
opička  Petr,  kněz,  372. 
Špiry,  Speier,  Spíra,  41,  176,  192,  196, 
^    311,  318. 

Štěkna  Jan,  mistr,  568. 
Stěno  více  516. 
Štěpán  IX,  papež,  48. 
--  sv.,  muč.,  37. 

—  sv.,  král  uherský,  30,  89,  40,  46,  76, 
76,  78,  152,  159,  231,261-263,306. 

—  syn  Bely  IV,  149,  150,  301. 

—  Palec,  dr.  práv,  332,  338,  340,  637, 
570,  572,  575-577. 

Štěpánek  607. 

Šternberk,  hrad,  603. 

ze  Šternberka  Aleš  (Holický)  488,  696, 
599,  613-615,  617-619,  622,  626; 
Jaroslav  (z  Veselé)  440;  Petr  (z  Ko- 
nopiště) 350,  359,  370,  440,  441,  683, 
íi03,  622:  IVrchta,  vdova  jeho,  603, 
617;  Sroil  (Holický  na  Zaječicích) 
601. 

Štřtín  325,  326. 

Stótiiia  Štěpán  614. 

Štětínský  vévoda  619. 

šturm,  purkrabí  na  Přimdč,  109,  283. 

štýrsko,  Stiria.  142,  144,  149.  1.52,  161, 
162,  211,  299,  301,  305,  306. 

šváb  Jan  z  Jíkve  ^'26. 

šváb8k<>,  Suevia,  Švábové,  Sueui,  23, 
39,  4.5,  194,  317;  vévoda  Ernest  39; 
Filip,  viz  tam. 


ze    ►Svamberka    (Krasíkova)    páni    141, 
298,  438,  641,  581,  607,  622;  Bohu-   i 
slav  366,  365,  469,  593,  594;  Hynek   I 
(Krušina)   .592,   .^96,  604,  612.  621; 
Jan  (Hanovec;  .592,  613—616. 

ze  t^varcpurka,  hrabě,  694,  696. 

Švédsko  167.  \ 

Švihov  593. 

ze  Švihová  Břenék  360,  356,  3.59,  360;  . 
Jan  621,  62tí;  Vilém  592,  596,  613;  ; 
viz  z  Kiesenburka.  | 

Švýcaři,  Švajcaré  325. 

Tábor,  Hradiště  hory  Tábor,  346,  349,   I 
350.  852,  357-360.   362,  369,  370.   ' 
.380,  400—402,  426,  427,  446,  470, 
471,   476,  538,  641,  .583,  684,  587,  j 
613,  614.  617,  622. 

—  šachta  v  Kutné  Hoře,  35.5. 

—  hora,  346,  I 

—  tvrz,  532. 

Táborité,  Táboří,  61,  344, 345, 349  -  361,  i 
3.55,  367,  359,  360,  362,  366,  369  až 
381,  385,  387,  389,  396,  397,  399  až 
408,  411,  412,  414  424-427,  429, 
431,  432,  434,  437,  438,  443-449, 
451—467.  469-474,  476-478,  481, 
487,  493;  494,  497,  600,  507,  609, 
511,  517,  629,  630,  532,  .534,  539  až 
.541,  682-688.  594—600,  602-607,  i 
609,  612-616,  617,  622. 

Tachlovice  613.  626. 

Tachov  78,  263,  471,  472,  680,  696,  697,  | 
604.  I 

Tajov,  Tagiow,  v  Kakousích,  605. 

Tangermiinde  v  Braniborsku   114,  287. 

Tasovec  Petr  593.  594.  i 

Tataři  138,  152   296,  302,  .527,  52S,  628.   ! 

Tatry.  Tritri,  56. 

Tehořovice  620.  i 

Tekkard,  viz  Bohdal.  < 

z  TenČina  Jan,  vévoda  sandomiřský,  1 
622. 

Teplá  162.  305,  306. 

Teplice  108,  283,  505,  617. 

Terdone  98,  275. 

Těšín  185,  205,  314. 

z  Těšnice  Jan  Bleh  694,  599,  600. 

Tetín,  Tetyn,  18,  222,  223.  1 

Tetka,  dcera  Kroková,  5,  6,  212,  213. 

Tentoni,  viz  Němci. 

Theobald  bratr  Vladislava  I,  96,  97,  106, 
276,  281. 

—  syn  Vladislava  I,  267,  269,  srovn.  | 
Děpolt.  I 

—  sudí  zemský,  169,  308.  I 
Thuringi,  viz  Důry n kove. 

Tiedricus,  viz  Détřich.  i 

Tigdag.  Tigdardus,  viz  Bohdal. 

Tista,  Vršovec,  70,  258.  ; 

z  Tišnova  Šimon,  mistr,  572,  576. 

TišnDvice  137,  138,  296. 

Tluksa  z  Buřenic  Zdeslav  364,  629,  592, 

603,  607,  609,  611,  620;   Eva,  jeho 

vdova,  6'20 
Tobiáš,   probošt,    pak  biskup  pražský,  ! 

1.54,    165,   166,   169,   170,   172,   176, 

177,  307-309,  311,  312. 
Točník  376,  686,  593. 
Tomáš,    arcibiskup    cantaburský,    106, 

282.  i 


Toskánsko,  Tuscia  52. 

Tost  206. 

Toulouse,  Tholetum,  179, 

TouSeĎ  409,  478,  692. 

z  Tovačova  pán  694. 

Tovačovice  606. 

z  Tradenína  Hradenína)  Přibik  Pulkava 
3,  21,  207,  211. 

Trahemburk  326. 

Třebechovice  365. 

Třebechov  206. 

Třebenice,  Trebnicz,  166,  160,  306,  326. 

Třeboň  ;>80,  681. 

Třebová,  Trebowane,  56. 

Trek,  Trecz,  hrad  v  Hořejší  lUlii,  94, 
274. 

Trenčín,  Trencz  60,  68,  261,  489. 

Treviso  98,  276. 

Tridentské,  Tridentinské  hory  92,  272. 

Trevír,  Trier  46,  66,  66,  97,  144,  199, 
246.  275,  299,  320,  612,  696. 

Tritri,  viz  Tatry. 

Trnava  137,  2%,  602,  607. 

Trója  Nová  88. 

Trosky  623. 

Třstava,  dívka  česká,  10,  216. 

Trutnov  481,  482,  614. 

Tuhošf.  Tugast  66. 

Tůma,  Tunna,  vražedlník  bf.  Lid  milý, 
18   223 

Turci  152,  302,  620,  623,  624. 

Turkovec  Petr  592. 

Turnov  409. 

z  Turova  Hrzek  386. 

Tursko,  Turzko,  13,  218. 

Tuscia,  viz  Toskánsko. 

Tvaroh  611. 

Týníce  409. 

Týnský  Chlumek,  ves  u  Prahy,  73,  260. 

Tyrolský  hrabě  135,  294. 

Týřov,  Tyrsaw,  141,  298,  .599,  606. 

Udo,  Ydo,  markrabí  Starého  Branibor- 
ska  64   264. 

Uhry,  Uhři,  Ungari  3,  16,  17,  22,  23, 
30,  38,  40,  44-47,  66,  68,  60,  til, 
68—70,  76,  76,  90,  94.  106,  106,  108, 
110,  134,  137,  138,  143,  144,  146, 
149-162,  158-161,  171,  181,  183, 
184,  187,  202,  220,  222,  231,  236, 
237,  241,  249-262,  267,  258,  261  až 
263,  265.  271,  274,  283,  284.  296, 
301—305,  309,  312,-315,  322,  373, 
374,  3a3,  384,  433,  440,  443,  446, 
465,  473,  512,  513,  626—628,  562, 
569,  685,  591,  698,  602,  606—607, 
6u9,  618,  619,  622-624. 

Ulm,  město  něm.,  109,  134,  283,  294. 

Unislav  Vršovec  69,  258. 

Urban  IV,  papež,  162,  164;  V  667. 

Uroz  166,  307. 

Ursinové,  de  Ursinio  177;  Matouš,  kar- 
.    dinal,  177,  571. 

Ústí,  Vska,  krajina  česká,  13,  219. 

Ústí  nad  Labem  .594,  617. 

Ústi  Sezemovo  367,  362,  370,  380,  582. 
.583. 

z  Ústí  páni  367,  694;  Jan  619;  OldKch 
362:  Prokop  436. 

Ušatý  Jíra, 615. 

Ušk,  t.  j.  Ústí  n.  Ložnici,  402. 

Ůštěk  409, 

Utrecht,  TrajecU,  41. 


SEZNAM   JMKN    OSOBNÍCH  A  MÍSTNÍCH. 


G43 


Vacek  Vršovcc  C,S,  69,  71,  73,  74,  257, 
-2bS,  260,  261. 

Václav  8V.,  Wenceslaus,  8,  17—24,  48, 
60,  78, 151,  152,  214,  222—224,  226, 
227,  242,  249,  251,  263,  268,  272, 
303. 

Václav  I  121,  133—145,  290,  293-800; 
11  153,  168,  162,  165, 167-185,  195, 
200,  201,  303.  304,  306—314,  318, 
321,  322,  627;  III  178, 181, 183, 185, 
186,  203,  312,  314,  315,  323;  IV  330, 
341,  345-349,  353-356,  358,  376, 
402,  441,  450,  478,  489,  490,  515, 
520,  537-539,  567-572,  575,  676, 
580-582,  591,  625,  627,  628. 

Václav,  syn  Svatopluka  I,  68,  71,  257, 
259. 

—  syn  starého  a  bratr  mladého  Sobě- 
slava, 112,  115,  116,  285,  287. 

—  II,  syn  Soběslava  I,  266. 

—  syn  Václava  II,  116,  287. 

—  syn  Boleslava  II,  32,  232. 

—  syn  Boleslava,  vévody  slezského, 
204,  324. 

-~  kněz,  někdy  kaplan  na  radnici  St. 
města  Pražák.,  373. 

—  farář  arnofitovský,  385,  386. 

—  šenkýř  z  Prah  v,  413. 

—  švec  z  Prjihy,  475,  508. 

—  přítel  Bohuslavův,  625. 

Váb,  Wag,  56,  68,  75,  257,  261,  606. 

z  Vajdy  páni  149,  301,  594. 

z  Valěe  Jan  Fridrichův  626. 

Valdek  186,  315,  600. 

z  Valdeka  Jan  na  Litni  611;  Vilém 
188,  316. 

Valdemar,  Woltmar,  markrabě  brani- 
borský, 119,  180,  181,  185,  186,  192, 
199,  201,  289,  313-315,  317,  320, 
322. 

—  král  (lánský,  139,  '.:97. 
Valečov  365. 

Valentin,  Velié,  Volis,  biskup  pražský, 
111,  285. 

Valentin,  kněz,  470. 

Waldsassen  204,  323. 

z  Valdštejna,  jinak  z  Dětenic  HáSek 
Ostrovský,  526-528,  596,  597,  622; 
Hynek  436;  Jan  485;  JindHch  Chu- 
doba 485. 

Vallis  Ciara,  klášter  u  Milána,  97,  275. 

Vamberský  Ahnik  597. 

VanOek.  kněz  táborský,  357. 

Wansecke  167,  307. 

z  Walsee  páni  197,  319;  Albrecht  Rein- 
precbt  622. 

Warda,  viz  Garda,  Gardské  jezero. 

Varminské  biskupství  147,  300. 

Vartenberk  206,  326. 

z  Vartenberka,  jinak  z  Drnolce  pán, 
144,  299. 

z  Vartenberka  Beneš  321 ;  Čeněk  (od 
jinud  z  Veeelé),  nejv.  purkrabí  hra- 
du Pražského,  348,  350,  353,  364  až 
367,  378,  447,  482,  485,  487.  491, 
492,  525,  526,  531,  540,  541,  582. 
583,  586,  614 ;  Jan  Chudoba  tna  Rál- 
sku)  190,  191.  316,  348  485,  526. 
582;  Jindřich  614,  616,  622;  Zdislav 
(jinak  ze  Zviřetic)  571, 572;  Zikmund 
Ďěěínský  506.  507,  511,  582,  695, 
615,  622. 


Vavák  Oldřich  z  Jindřichova  Hradce 
450,  462,  453,  465,  470,  485,  487, 
493,  495,  509,  510,  622,  624. 

Vávra,  mistr,  475. 

Vavřinec,  arcibiskup  uherský,  75,  261. 

Vecel,  Weczlo,  biskup  olomoucký  čili 
moravský,  58,  249. 

Wedige  de  Plote  193,  317. 

Weidhofen  605. 

z  Veirova  Ondráček  443. 

Welden,  oppidum,  156. 

Velehrad,  Welegrad.  město  a  hrad  mor., 
15-17,  61,  132,  220-222,  251,  293, 
473. 

Velek,  hejtman,  602. 

z  Velenovic  Mikuláš,  kněz,  řečený  Abra- 
ham, 495,  569. 

Velislav,  hrabě,  267. 

Veliz,  Welisch,  vrch,  klášter  v  Čechách, 
33,  34,  69.  233,  258. 

Velvar  Jan  616 

Vercelli,  město  italské,  98,  275. 

Werden,  Verda,  Warda,  město  něme- 
cké, 119.  135, 148,  289,  294;  biskup 
Heřman  97,  275. 

Vernan,  Wernan.  arcibiskup  magdebur- 
ský, 272. 

Werner,  arcibiskup  mohučský,  153,  303. 

Verona,  Berúnské  město,  m.  italské, 
26,  95,  96,  98,  229,  274,  275. 

z  Veselé  a  z  Šternberka  Jaroslav  440; 
srovn.  z  Vartenberka. 

Veselí  517. 

z  Wesem burka,  z  Wiesenburga  (Svam- 
berk»)  Gumpert  119,  290. 

Wesla,  viz  Wezel. 

Wezel,  Wesla,  arcibiskup  mohučský,  56. 

z  Věžonic  Bedřich  a  Tomáš  474. 

Vícemil,  Wecemil,  Vršovec,  80,  266. 

z  Vícemilic  Jan  Bzdina,  Bzdinka  (také 
Hvězda)  514,  592,  694.' 

Vídeň  114,  136,  156, 169,  163,  197,  287, 
295,  305,  319,  569,  598,  606,  624, 
625. 

Vierberg,  viz  Gerbirga. 

Wigbcrt,  hrabě  grojský,  63,  71,  76,  79, 
253,  259,  263,  264. 

Vigerius,  Urgen,  biskup  braniborský, 
89,  270. 

WifiTuliniis,  Ugolinus,  98,  275. 

Wichman,  Vitman,  arcibiskup  magde- 
burský (bramburský).  89,  270. 

Vikéř  z  Myšlína  Čeněk  592. 

Wikleff  Jan.  mistr,  330,  339,  342,  343, 
346,  527,  528,  569-572,  575,  677  až 
579. 

Viktor,  papež,  48. 

Viktorin  sv.  4. 

Vilbrant,  arcibiskup  magdeburský,  138, 
296. 

Vildštejn  472,  609. 

Vilém  Holandský  140,  146,  297,  300. 

—  vévoda  bavorský,  608. 

—  hrabě  (comes)  moravský,   111,  285. 

—  biskup  lebuský,  157. 

—  kněz  u  sv.  Michala  na  Starém  městě 
Pražském,  497,  621,  623. 

Vilémov,  klášter,  76,  262,  409. 

z  Vilémova  Mládě  C16 

z  Vilhartic  Šlechta  607,  609. 

Vilhartice  609,  614. 

Villigisns,  arcibiskup  mohučský,  36. 


Vilmar,  Wilmarus,  biskup  braniborský, 
106,  281. 

Wilpertus,  plebanus  de  Chunczen,  138. 

Wiltman,  arcibiskup  magdeburský,  97, 
275. 

Vinaříce  571. 

z  Vinaříc  Parcival  597. 

Winchesterský  Jindřich,  kardinál,  59(>.' 

Winck,  město,  326. 

Vinterberk  600. 

Winzburg,  Winzinburg  80, 

Viola  Těšínská  185,  314. 

Wirberga,  viz  Gerbirga. 

Virpirka,  Wyrpur,  60,  250. 

Virtemberg  156. 

z  Vismburka  Jiřík  619. 

Visconti  Mafeo  198,  320. 

Vít  sv.  19,  48,  223,  242. 

Vitek,  hrabě  (comes),  107,  108,  2.s2. 

Vítkova  (Žižkova)  hora,  Hora  pravdy 
kalicha,  Bojiště,  385,  387-389,  588. 

Vítkovici  163,  170,  171,  306,  308,  309. 

Vitolt  Litevský  486,  610,  516,  628. 

Vitoraz,  Weitrach,  202,  323. 

Wizplicza,  viz  Vzpličina. 

Vladař,  hora,  525. 

Vladislav  I,  kníže  české,  71,  73 — 77, 
2f>9-263;  II  (jako  král  I)  77,  91  až 
94,  96,  97,  105  108,  115,  263,  265 
až  267,  269-275.  281,  282,  286. 

—  syn  Vladislava  I,  krále  č..  108.  li*;. 
118,  131—133,  283.  287,  289,  293. 

—  syu  Břetislava  II,  73,  260. 

—  syn  Soběslava,  knížete  Č.,  78,  264, 
266,  267. 

—  syn  Přemysla  I,  131,  293. 

—  bratr  Svatavy,  manželky  Vratislava 
II,  50,  243. 

—  syn  Václava  I,  140,  297. 

—  Lokietek  176,  186,  187,  202,  203, 
311,  315,  322,  323. 

—  vévoda  polský,  manželka  jeho  Jitka, 
dcera  Vratislavova,  63,  76,  245,  266. 

—  kníže  polské,  62,  90,  252,  269,  271. 

—  kníže  polské,  otec  Boleslava,  meči- 
nosa  knížete  českého,  64,  264. 

—  vévoda  slezský,  204,  205,  324. 

—  Opolský  150,  151,  301,  302,  309. 

—  arcibiskup  salcpurský,  156—157. 
Vladislav,  město  polské,  265. 
Vladovice,  Vadovice  ve  Slezsku  205. 
Vlachy,  Italia  106,  107,  109,  281-284; 

vlaský  národ  339. 
Vlasta,  Wlasta,  vudkyně  dívek  českých, 

9-12,  215,  216,  218. 
Vlastislav,  kníže  Lučanův.  13—15,  218 

až  220;  syn  jeho  Vlastislav,  218. 
Vlašim  350. 

z  Vlašimi  Arnošt  616,  619;  Tomáš  605. 
z  Vlazovic  Otík  Laut  .593. 
Vltava,    Alultaua,   4    67,   76,   212,  256, 

262,  362,   387,   433,  436,    593,    599, 

608,  617.  povodeň  75,  262. 
Vnislav,  Wnislaus,  Úmysl,  Umyslav,  syn 

Neklanův,  knížete  č.,  13,  218. 
Vodůany  386,  402,  425,  438. 
Voitland,  terra  Advocatorum,  4, 
Vojen,  Woyn,  kníže  české,  13,  218. 
Vojslav,  hrabe  český,  106,  281. 
Vojtěch  sv.,  Woytiech,  Woytyech,  syn 

Slavnfkfl,    pána   na   Libici,    biskup 

pražský,  8,  26-31,  35,  36,  40,  41, 


X  L^. 


"  .     X    - 


Hc: 


:  ^  ;r  i      ~    -*  ••^- 


».  •■" 


#.    7!*    -I- 


.% 


''ir'í"i  11'ij'  iti't 

3  ti  OS  Olfl  ?ííů"sD«r 


0- 


CECIL  H.GREEN  LI6RARY 

STANFORD  UNIVERSITY  LIBRARIES 

STANFORD,  CAUFORNIA  94305-Ó0Ó3 

(650)  723-1493 

grnc(fC@stanford,edu 

Atl  books  oře  subjecl  \o  recall. 
DÁTE  DUE 


